[1]
ایک ایسے وقت میں جب پاکستان کے فیلڈ مارشل عاصم منیر وفد کے ہمراہ ایران میں موجود ہیں، یہ خیال تقویض پکڑ چکا ہے کہ امریکہ ایران کے ساتھ جنگ بندی بات چیت کے دوسرے مرحلے پر غور کر رہا ہے۔
پاکستان کی میزبانی میں ہونے والی امریکہ ایران بات چیت 20 گھنٹے جاری رہنے کے بعد کسی نتیجے پر پہنچے بغیر ختم ہوئی تھی تاہم دو ہفتوں کی جنگ بندی اب بھی برقرار ہے۔
ان مذاکرات کے ختم ہونے کے ایک ہی دن بعد صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے ایران کے بارے میں نئی حکمتِ عملی کا اعلان سامنے آیا جس میں آبنائے ہرمز کی ناکہ بندی کی تجویز بھی شامل ہے۔
یاد رہے کہ آبنائے ہرمز وہ اہم آبی راستہ ہے جو تیل کی عالمی تجارت کے لیے شہہ رگ کی حیثیت رکھتا ہے۔
تاہم یہاں اب سوال اٹھتا ہے کہ مذاکرات کی اس ابتدائی ناکامی کے پیش نظر کیا مزید بات چیت ممکن ہے اور کیا امریکہ اور ایران ایک بار پھر کشیدگی کی طرف بڑھ رہے ہیں اور خطہ ایک وسیع تر جنگ کی جانب بڑھ رہا ہے؟
ماہرین کے مطابق آئندہ حالات کے چار ممکنہ منظرنامے سامنے آ سکتے ہیں۔
امریکہ اور ایران کے درمیان کئی ہفتوں کی لڑائی جاری رہنے کے بعد ہونے والی جنگ بندی نے بظاہر یہ تاثر دیا تھا کہ دونوں فریق غالباً اس بحران کو کم کرنا چاہتے ہیں تاہم ابتدا سے ہی اس جنگ بندی میں کئی ابہام سامنے آ گئے تھے۔
اس جنگ بندی کے دائرہ کار، اہداف کے تعین اور اس کی خلاف ورزی کے اثرات سے متعلق اختلاف نے ماہرین کو یہ سوچنے پر مجبور کیا ہے کہ یہ جنگ بندی کوئی پائیدار معاہدہ نہیں بلکہ ایک عارضی وقفہ ہے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
واشنگٹن میں قائم تھنک ٹینک ’فاؤنڈیشن فار ڈیفنس آف ڈیموکریسیز‘ کے سینیئر فیلو بہنام بن طالب لو کے مطابق ’جنگ شروع ہونے کے بعد کسی معاہدے تک پہنچنے کے امکانات شروع سے ہی تقریباً صفر تھے۔‘
بن طالب لو نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ امریکہ اور ایران کے درمیان کئی بنیادی پالیسی اختلافات موجود ہیں اور حالیہ جنگ نے ان اختلافات کو کم کرنے کے بجائے مزید ہوا دی۔
اسی دوران دونوں جانب سے آنے والے متضاد بیانات نے بھی صورتحال کو مزید نازک بنانے کا کام کیا۔
ایران کے حکام بار بار جنگ بندی کی خلاف ورزیوں کا الزام عائد کرتے ہیں جبکہ امریکہ اور اسرائیل جنگ بندی سے متعلق اپنے کردار کی مختلف توجیح پیش کرتے ہیں۔
یہ مختلف بیانیے فریقین کے درمیان عدم اعتماد کو مزید گہرا کر رہے ہیں اور جنگ بندی کی پائیداری پر سوال اٹھا رہے ہیں۔
اگر مذاکرات کی کوششیں نتیجہ خیز نہ ہو سکیں تو یہ جنگ بندی محض وقت حاصل کرنے کا طریقہ ہو گی جس سے فریقین کو شاید تھوڑا سانس لینےکا موقع مل سکے گا جس دوران وہ اپنی پوزیشنوں کا جائزہ لے کر اگلے مرحلے کی تیاری کر سکیں گے۔
یہ منظرنامہ اس وقت زیادہ واضح ہو جاتا ہے جب کسی ایک فریق کو احساس ہو کہ موجودہ صورتحال میں وہ فائدے میں نہیں اور اسے دباؤ بڑھانے کی ضرورت ہے۔
مثال کے طور پر امریکہ ایران کے بجلی گھر، پل یا توانائی کے مراکز سمیت اہم تنصیبات کو نشانہ بنانے کا فیصلہ کر سکتا ہے۔
ایسے حملے قلیل مدت میں دباؤ تو بڑھا سکتے ہیں لیکن ان کے انسانی اور معاشی اثرات بہت سنگین اثرات ہوں گے اور ایران کی جانب سے سخت ردعمل کا خطرہ بھی موجود رہے گا۔
اسی دوران اسرائیل جو مذاکرات کے حوالے سے پہلے ہی شکوک رکھتا ہے، موقع سے فائدہ اٹھانے کا سوچ سکتا ہے۔
بین الاقوامی امور کے محقق حمید رضا عزیزی کے مطابق ’اسرائیل ایرانی شخصیات یا مذاکرات میں شامل افراد کو نشانہ بنانے جیسے اقدامات کر سکتا ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی آبنائے ہرمز کی ناکہ بندی کی پالیسی بھی فریقین کے ارادوں کے برعکس تصادم کے خطرے کو بڑھا سکتی ہے۔
اگرچہ کشیدگی میں اضافے کے امکان کو رد نہیں کیا جا سکتا تاہم خطے میں وسیع جنگ اور عالمی معاشی دباؤ سمیت اس کے ممکنہ بھاری اخراجات اس صورتحال کی جانب کم از کم فوری طور پر بڑھتا نہیں دکھا رہے۔
سب سے ذیادہ جس بات کا امکان دکھائی دیتا ہے وہ یہ کہ امریکہ اور ایران ایسی صورتحال میں واپس آ جائیں جسے ’کنٹرولڈ ایسکلیشن‘ کہا جاتا ہے یعنی کشیدگی تو بڑھے گی مگر مکمل جنگ تک بات نہیں پہنچے گی۔
اس کا مطلب یہ ہوگا کہ دونوں فریق فوجی کارروائیاں مکمل طور پر نہیں روکیں گے لیکن جنگ کو پوری شدت تک بھی نہیں جانے دیں گے۔
اس دوران بنیادی ڈھانچے، فوجی اہداف یا سپلائی لائنز پر محدود حملے جاری رہ سکتے ہیں۔ پراکسی گروہوں کا کردار بڑھ سکتا ہے۔
عراق یا بحیرہ احمر میں سرگرم تنظیموں سمیت ایران کے حمایت یافتہ گروہوں کی کارروائیوں میں اضافہ ہو سکتا ہے جبکہ ساتھ ہی امریکہ ان نیٹ ورکس پر دباؤ بڑھا سکتا ہے۔
اس طرح تنازع کا دائرہ پھیل سکتا ہے، چاہے اس کی شدت نہ بڑھے۔ بعض ماہرین اس کے لیے ’شیڈو وار‘ کی اصطلاح بھی استعمال کر رہے ہیں۔
بین الاقوامی امور کے محقق حمید رضا عزیزی کے مطابق ’دونوں فریق دباؤ ڈالنے کے اپنے طریقے تو استعمال کرنا چاہتے ہیں تاہم ان کا ارادہ غالباً مکمل جنگ کا نہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ اگر جنگ بندی کی خلاف ورزی کی جاتی ہے تو ایران کی جانب سے خاص طور پر یمن میں اپنی اتحادی افواج کے ذریعے نئی کارروائیاں کرنے کا امکان بہت زیادہ ہے۔
تاہم انھوں نے خبردار کیا کہ یہ منظر نامہ خطرے سے خالی نہیں۔ جیسے جیسے تناؤ بڑھتا ہے اندازے غلط ثابت ہونے کا امکان بڑھ جاتا ہے یہاں تک کہ اگر کوئی بھی فریق بڑھنے کا ارادہ نہ رکھتا ہو، تو ایک غلط فیصلہ تنازع کی سطح کو بے قابو کر سکتا ہے۔
پاکستان میں مذاکرات اگرچہ کسی معاہدے تک نہیں پہنچ سکے تھے تاہم یہ کہنا غلط ہو گا کہ سفارت کاری ختم ہو گئی یا بات چیت کا امکان نہیں رہا۔
پاکستان جو ان مذاکرات کا میزبان تھا، آئندہ دنوں میں بھی تہران اور واشنگٹن کے درمیان پیغامات پہنچا کر کسی سمجھوتے کی کوشش جاری رکھ سکتا ہے۔
یاد رہے کہ وائٹ ہاؤس کی جانب سے عندیہ دیا جا چکا ہے کہ ’اگر مذاکرات ہوئے تو قوی امکان ہے کہ اسلام آباد میں ہوں گے۔‘
اسی دوران قطر، عمان، سعودی عرب اور مصر سمیت روایتی ثالث ممالک بھی فعال ہو سکتے ہیں۔ ان ممالک کو ادراک ہے کہ بحران بے قابو ہونے سے صورتحال بگڑ سکتی ہے اس لیے وہ رابطے برقرار رکھنے اور اچانک کشیدگی بڑھنے سے روکنے کی کوشش کریں گے۔
تاہم اس راستے پر کوئی بھی پیش رفت تبھی ممکن ہے جب دونوں فریق اپنے بنیادی اختلافات کم کریں۔
امریکہ کی 15 نکاتی تجویز اور ایران کی 10 نکاتی جوابی تجویز سے ظاہر ہوتا ہے کہ فریق اب بھی کسی درمیانی راستے کے بجائے اپنی اپنی شرائط کو ترجیح دے رہے ہیں۔
اس لیے اگرچہ بات چیت کا نیا دور ناممکن نہیں تاہم جلد اور مکمل معاہدے کی توقع قریب مدت میں حقیقت پسندانہ نہیں لگتی۔
امریکی صدر کے اعلان کے مطابق ملک کی بحریہ ایران پر سمندری ناکہ بندی لگانے کا ارادہ رکھتی ہے جس سے کوئی بھی جہاز یا آئل ٹینکر آبنائے ہرمز سے گزر نہیں سکے گا۔
ٹرمپ نے یہ دھمکی بھی دی ہے کہ جو جہاز ایران کو بھاری فیس ادا کر کے اس راستے سے گزرے گا امریکہ انھیں بین الاقوامی پانیوں میں روک سکتا ہے۔
اس حکمتِ عملی کا مقصد بظاہر ایران کی تیل آمدنی کم کرنے اور اس کی معیشت کو دباؤ میں لانے کے ساتھ ساتھ ایران کے سب سے بڑے خریدار چین کو بھی متاثر کرنا ہے۔
بہنام بن طالب کے مطابق اگر اس مقصد کے لیے مناسب انٹیلیجنس اور نگرانی کے وسائل مختص کیے جائیں تو ایران کے طویل ساحلی علاقے کو دیکھتے ہوئے ایرانی بندرگاہوں کی سمندری ناکہ بندی مؤثر ہو سکتی ہے۔
ان کے مطابق اس اقدام کا عملی نتیجہ یہ ہو گا کہ حکومت اپنے بنیادی برآمدی سامان کو باہر نہیں بھیج سکے گی۔
لیکن کچھ تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ اس پالیسی کی قیمت امریکہ کے لیے بہت زیادہ ہو سکتی ہے کیونکہ اس سے امریکی فوج ایران کے زیادہ قریب آ جائے گی اور حملوں کے لیے زیادہ کمزور ہو سکتی ہے۔
اس کے علاوہ اس منصوبے کو مؤثر بنانے کے لیے بحری افواج کو طویل عرصے تک ایران کی سرحدوں کے قریب رہنا پڑے گا، جس کے بڑے مالی اخراجات ہوں گے۔
ایسی پالیسی برقرار رکھنے سے عالمی تیل اور توانائی کی قیمتیں بھی بڑھ سکتی ہیں اور اس بات کا امکان بھی زیادہ ہو جائے گا کہ حوثی گروہ باب المندب کی آبی گزرگاہ کو متاثر کرنے کی کوشش کریں جس سے تیل کی قیمتوں میں مزید اضافہ ہو سکتا ہے۔
ان تمام ممکنہ منظرناموں کو سامنے رکھتے ہوئے یہ سمجھنا آسان ہے کہ خطہ ایک ایسے مرحلے میں داخل ہو چکا ہے جہاں جنگ اور امن کی لکیر پہلے سے کہیں زیادہ دھندلی ہو گئی ہے۔
پاکستان میں ہونے والی بات چیت سے معاہدے تک نہ پہنچنا نہ تو سفارت کاری کے خاتمے کی علامت ہے اور نہ ہی یہ اس بات کا ثبوت ہے کہ بڑی جنگ شروع ہونے والی ہے۔
تاہم اس کے بجائے یہ صورتحال ایک ایسے مبہم مرحلے کی طرف اشارہ کرتی ہے جو نہ مکمل جنگ ہے اور نہ مکمل امن۔
حمید رضا عزیزی کے مطابق ’اگرچہ دونوں فریق چاہتے ہیں کہ یہ تنازع ختم ہو جائے لیکن فوری طور پر ایسا ہوتا نظر نہیں آتا۔‘
موجودہ ماحول میں چھوٹے چھوٹے فیصلے، سکیورٹی سے متعلق اقدامات اور زمینی سطح پر ہونے والی معمولی تبدیلیاں بھی بحران کی مجموعی سمت پر بڑا اثر ڈال سکتی ہیں۔
اسی لیے کئی تجزیہ کار اس صورتحال کو ایسا ماحول قرار دے رہے ہیں جہاں قواعد واضح نہیں اور نتائج کا اندازہ لگانا مشکل ہے۔
ایسی صورتحال میں شاید سب سے درست بات یہ ہے کہ ایران اور امریکہ ایک ایسے مرحلے میں داخل ہو چکے ہیں جہاں جنگ اور مذاکرات دونوں ساتھ ساتھ چل رہے ہیں۔ دونوں فریق فوجی ذرائع پر بھی انحصار کر رہے ہیں اور سفارتی رابطے بھی مکمل طور پر بند نہیں کیے گئے۔

[2]
اسلام آباد پولیس نے وزیر اعظم ہاؤس کے عقب میں واقع محلہ نوری باغ (نور پور شاہاں) میں تجاوزات کے خلاف ہونے والے ایک آپریشن کے دوران مقامی افراد کی جانب سے مبینہ طور پر سرکاری گاڑیاں نذر آتش کرنے، اہلکاروں کو زخمی کرنے، اقدام قتل اور سرکاری کاموں میں مداخلت سمیت دیگر الزامات کے تحت درجنوں معلوم و نامعلوم افراد کے خلاف مقدمہ درج کر لیا ہے۔
وفاقی ترقیاتی ادارے (سی ڈی اے) کے افسر کی مدعیت میں درج ہونے والے اس مقدمے میں انسدادِ دہشت گردی کی دفعات بھی شامل کی گئی ہیں۔
منگل کے روز وفاقی دارالحکومت میں وزیر اعظم ہاؤس کے عقب میں واقع مزار بری امام کے قریب محلہ نوری باغ میں غیرقانونی سٹرکچرز کو گرانے کے اس آپریشن میں پیش آئے پُرتشدد واقعات میں سرکاری اہلکاروں کے علاوہ مقامی افراد بھی زخمی ہوئے ہیں۔
پولیس کے مطابق اس موقع پر جوابی کارروائی کے دوران درجنوں ملزمان کو گرفتار بھی کیا گیا۔
تاہم بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے متاثرین نے دعویٰ کیا کہ اس آپریشن کے دوران اُن کے خلاف سرکاری اداروں کی جانب سے بے جا طاقت کا استعمال کیا گیا اور یہ کہ وہ جن گھروں میں رہتے ہیں وہ ان کی قانونی ملکیت ہیں کیونکہ انھوں نے لاکھوں روپے کے عوض یہ مکان خریدے تھے۔
تاہم سی ڈی اے انھیں غیرقانونی اور تجاوزات قرار دیتی ہے۔
سی ڈی اے حکام نے اس معاملہ پر موقف دیتے ہوئے بی بی سی کو بتایا کہ ’احتجاج کرنے والے غیر قانونی ہاؤسنگ میں رہ رہے تھے۔ ایسی زمین پر جس پر کوئی پراپرٹی ٹیکس نہیں اور جس کی کوئی قانونی حیثیت نہیں۔ چونکہ اس جگہ پر اب ترقیاتی کام ہونے ہیں، چنانچہ حکام نے یہاں غیرقانونی رہائش پذیر افراد کو نکلنے کا کہا تاہم غیرقانونی طور پر مقیم افراد نے اس کے خلاف مزاحمت کی۔‘
سی ڈی اے کے مطابق اس آپریشن کے دوران ’منگل کے روز 60 کنال زمین وا گزار کروائی گئی جبکہ مجموعی طور پر مسلم کالونی سمیت دیگر علاقوں میں اب تک 600 ایکڑ زمین وا گزار کروائی جا چکی ہے۔‘
اُن کے مطابق ’نوری باغ میں کُل 70 گھر خالی کروائے گئے جبکہ تجاوزات خالی کرنے کا کام جاری ہے۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
وزیر مملکت برائے داخلہ طلال چوہدری نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے دعویٰ کیا کہ ’غیر قانونی سٹرکچرز پورے اسلام آباد سے ختم کرنے کے لیے احتیاط مگر تیزی سے کام جاری ہے۔‘
اُن کے مطابق ’عدالتی احکامات کے بعد جب قبضہ چھڑوانے کے لیے ٹیمیں وہاں گئیں تو قانون نافڈ کرنے والوں پر حملہ کیا گیا جس میں اہلکار زخمی ہوئے جبکہ سرکاری گاڑیوں کو نذر آتش کیا گیا۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’یہ زیادہ تر وہ لوگ ہیں جو پچھلی حکومتوں سے اس زمین کے عوض معاوضہ لے چکے ہیں اور جگہ خالی کرنے سے متعلق بیشتر مواقع پر وعدے وعید بھی کر چکے تھے۔‘
انھوں نے کہا کہ اسلام آباد میں غیرقانونی تجاوزات اور قبضے کے خلاف آپریشن بغیر کسی دباؤ کے جاری رہے گا۔
وزیر مملکت کے مطابق تجاوزات کے ذریعے اسلام آباد کی گرین لینڈ کو ’براؤن لینڈ‘ میں بدل دیا گیا اور اب اس حوالے سے حکومت کی واضح پالیسی ہے کہ پورے اسلام آباد سے اس نوعیت کے غیرقانونی کام کا خاتمہ کیا جائے گا۔
حکام کا دعویٰ ہے کہ مقامی افراد کے دعوؤں کے برعکس یہ آپریشن راتوں رات نہیں کیا گیا اور اس ضمن میں تین ماہ پہلے نوٹسز دیے گئے تھے جبکہ تجاوزارت پر مارکنگ کی گئی تھی اور بینرز آویزاں کیے گئے تھے۔
سی ڈی اے نے دعویٰ کیا کہ ماضی میں بہت سے مقامی افراد اس جگہ کی ملکیت کا دعویٰ لے کر متعدد عدالتوں بشمول ہائیکورٹ گئے مگر تمام عدالتوں سے فیصلے اُن کے خلاف آئے اور تمام تر قانونی کارروائیاں پوری کرنے کے بعد یہ آپریشن کیا گیا۔
بی بی سی اُردو سے بات کرنے والے مقامی افراد کا دعویٰ ہے کہ وہ اس جگہ کے قانونی مالک ہیں جسے سی ڈی اے بذریعہ آپریشن ان سے لینا چاہتی ہے۔ ان کے مطابق اس عمل کے دوران بے جا طاقت کا استعمال کیا گیا جس کے باعث کافی افراد زخمی ہوئے ۔
اسلام آباد کے سرکاری ہسپتال پولی کلینک کے حکام نے بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک کو تصدیق کی ہے کہ اس پرتشدد احتجاج کے بعد سات زخمی پولی کلینک لائے گئے تھے جنھیں ربڑ کی گولیاں لگی تھیں تاہم معمولی نوعیت کے زخم ہونے کے باعث مرہم پٹی کر کے انھیں واپس بھیج دیا گیا۔
نورپور شاہان کے رہائشی سعید نے اپنے 12 سالہ بیٹے کے زخمی ہونے کا احوال بی بی سی کو بتایا۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ منگل کی دوپہر ’تقریباً ساڑھے چار بجے شام کا وقت تھا جب مجھے فائرنگ کی آواز آئی۔ میں نے گھر میں بچوں کے بارے میں پوچھا تو پتا چلا کے میرا بیٹا گھر سے دودھ لینے نکلا ہے۔ ابھی میں اسے دیکھنے نکلنے لگا تھا کہ دو بچے میرے بیٹے کو لے کر آئے جس کی ٹانگیں اور کمر زخمی تھی اور اس کے کپڑے خون سے تر تھے۔‘
بی بی سی سے بات کرنے والے متعدد افراد کا الزام ہے کہ منگل کی سہہ پہر جب احتجاج تھم چکا تھا تو اُس وقت پولیس کی جانب سے ’بلاوجہ‘ ربڑ کی گولیاں چلائی گئیں، آنسو گیس فائر کی گئی اور فائرنگ کی گئی۔
تاہم اس واقعے سے متعلق درج ایف آئی آر میں الزام عائد کیا گیا ہے کہ اس کارروائی کے دوران معلوم اور نامعلوم مسلح افراد نے پولیس اور مقامی افراد پر اندھا دھند فائرنگ کی اور پیٹرول بم پھینکے گئے۔ مقامی افراد کا الزام ہے کہ فائرنگ پولیس کی جانب سے کی گئی۔
سعید کے مطابق وہ اپنے بیٹے کو لے کر قریب واقع سرکاری ہسپتال پولی کلینک گئے جہاں سے انھیں پمز ہسپتال ریفر کیا گیا۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’ہم پمز آئے تو یہاں پولیس نے میرے بیٹے کے زخمی ہونے کی رپورٹ نہیں بنائی۔‘
سعید کے مطابق ’جن لوگوں کے گھر منگل کے روز مسمار کیے گئے تھے، انھوں نے جب احتجاج کیا تو ان کو پولیس پکڑ کر لے گئی۔ آج آپریشن والے علاقے میں اس وقت صورتحال یہ نظر آ رہی ہے کہ وہاں اس وقت لوگ اپنے ٹوٹے گھروں سے سامان سمیٹ رہے ہیں۔‘
قائد اعظم یونیورسٹی سے وابستہ ایسوسی ایٹ پروفیسر عاصم سجاد اختر نے اس حوالے سے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’اسلام آباد میں تجاوزات کےنام پر آپریشن کوئی نئی بات نہیں، یہ ہر چند سال کے بعد ایسی لہر آتی ہے جس میں سی ڈی اے ایسا آپریشن کر گزرتی ہے۔‘
اُن کے مطابق ’پہلے کیونکہ مشترکہ جائیدادوں کا تصور عام تھا اور یہ پراپرٹیز 1960 کے سی ڈی اے آرڈیننس کے تحت اونے پونے داموں خریدیں گئیں۔ بہت سے لوگ ان پڑھ ہونے کے بعث ان معاہدوں کو سمجھنے سے بھی قاصر تھے۔ کئی جگہ پر کاغذی کارروائیاں تو ہوئیں مگر کس کو کیا ملنا تھا اس پر ابھی تک ابہام ہے۔‘
عاصم سجاد اختر کہتے ہیں کہ ’کچی آبادیوں کے خلاف آپریشن تو مختلف چیز ہے، یعنی وہ مقامات جہاں سی ڈی اے نے سینیٹری ورکرز سمیت کافی ورکرز کو خود بسایا لیکن بہت سی آبادیاں ایسی ہیں جہاں اسلام آباد بننے سے پہلے کے گاؤں آباد ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’انکروچمنٹ کے نام سے ایک بلینکٹ ٹرم استعمال کر کے سی ڈی اے کچی آبادی سمیت کئی ایسی جگہ پر آپریشن کر رہی ہے مگر اس بات کا جواب نہیں دے رہی کہ محنت کش خاندانوں کی رہائش کے لیے اسلام آباد میں کون سے منصوبے بنائے گئے ہیں۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ کم آمدنی والے طبقے کی رہائش کے لیے پلاننگ کا بحران دکھائی دیتا ہے اس سے قطع نظر کہ اسلام آباد باقاعدہ منصوبہ بندی کے تحت بسایا گیا تھا ۔
سی ڈی اے حکام کے مطابق بری امام سے ملحق علاقوں کو خالی کروانے کا مقصد یہاں ڈولیپمنٹ کرنا ہے تاہم انھوں نے اس کی وصاحت نہیں کی کہ یہاں تعمیرات کا کون سا منصوبہ زیر غور ہے۔
تاہم اس کا ایک اشارہ وزیر داخلہ محسن نقوی کے کراچی چیمبر اور کامرس میں دیے گئے ایک حالیہ بیان سے ملتا ہے جس میں انھوں نے کہا کہ ’اسلام آباد میں پرائم منسٹر ہاؤس کے پیچھے اور مارگلہ کے پہاڑوں کے ساتھ ایک جگہ ہے، جسے ہم شنگھائی اور مین ہیٹن کے طرز تعمیر کا مکسچر بنا رہے ہیں جہاں بلند و بالا عمارتیں ہوں گی اور وہ ایک نیا شہر بننے جا رہا ہے جہاں بزنس اور سرمایہ کاروں کے لیے بہترین مواقع ہیں۔‘
محسن نقوی نے اس موقع پر اسلام آباد میں نئے ہوٹلز کے قیام کا اعلان کرتے ہوئے سرمایہ کاروں کو انویسٹمنٹ کی دعوت دی۔
تو پہاڑوں کے دامن میں واقع دنیا کے خوبصورت دارلحکومتوں میں شمار کیے جانے والے اسلام آباد میں مزید تعمیرات اور تجاوزات کے خلاف گرینڈ آپریشن کا آپس میں کیا تعلق ہے؟
ہم نے اس کا جواب ڈھونڈنے کے لیے وزارت داخلہ کے حکام سے رابطہ کیا تو نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر ایک افسر نے بتایا کہ ویژن 2027 کے نام سے اسلام آباد کو پہلا سمارٹ سٹی بنائے جانے کا ایک منصوبہ زیر غور ہے۔
حکام کےمطابق اس منصوبے میں پانی، سالڈ ویسٹ کو ٹھکانے لگائے جانے سمیت دیگر ایسے منصوبوں پر کام کیا جانا شامل ہے جس میں سرمایہ کاروں کے لیے زیادہ سے زیادہ مواقع میسر آ سکیں۔
حکام کے مطابق ’ویژن 2027 کے نام سے منسوب اس منصوے کو دو سے تین سال تک پایہ تکمیل پہنچانے کا عزم ہے تاہم امریکہ ایران جنگ اور اس کے بعد پاکستان کے رول کے باعث اس منصوبے کو ابھی تک باضابطہ اعلان نہیں کیا جا سکا۔‘

[3]
’ایسا لگتا ہے کہ ہم دوبارہ 2011 کے سال میں داخل ہو گئے ہیں۔ وہ وقت یاد آ رہا جب ہر تھوڑی دیر بعد بجلی چلی جاتی تھی۔‘
’اگر اسلام آباد میں اتنی لوڈشیڈنگ ہو رہی ہے تو اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ ملک کے دیگر حصوں کی صورتحال کیا ہو گی؟ کیا اندھیرے میں ڈوبا پاکستان ایک بار پھر واپس آ گیا ہے؟‘
’اِس وقت رات کے ڈیڑھ بج رہے ہیں۔ شام پانچ بجے کے بعد سے چار مرتبہ لوڈ شیڈنگ ہو چکی ہے اور ہر بار دورانیہ ایک گھنٹہ رہا۔ ہوٹل اور مارکیٹیں تو رات 8 اور 10 بجے بالترتیب بند ہو جاتی ہیں تو پھر آخر رات کے ایک بجے تک کے یہ پیک آورز کس کے لیے ہیں؟‘
یہ اور اس نوعیت کے دیگر گلے شکوے اور سوالات پاکستان کے سوشل میڈیا پر اب کافی عام نظر آ رہے ہیں اور اس کی وجہ ملک میں لوڈ شیڈنگ کی واپسی ہے۔
اگرچہ پاکستان میں اپریل کے مہینے میں عمومی طور پر موسم زیادہ گرم نہیں ہوتا اور بجلی کی طلب بھی کم رہتی ہے تاہم اس کے باوجود ملک کے مختلف حصوں میں بجلی کی فراہمی کی صورتحال خراب ہوتی دکھائی دے رہی ہے جس سے شہری اور دیہی علاقوں میں رہنے والے صارفین متاثر ہو رہے ہیں۔
بہت سے پاکستانی صارفین اس موقع پر سنہ 2011 کو یاد کر رہے ہیں جب ملک کو بدترین بجلی بحران کا سامنا تھا اور روزانہ دس سے 14 گھنٹے کی لوڈشیڈنگ کی جا رہی تھی۔
اگرچہ فی الحال صورتحال اتنی بُری نہیں مگر چونکہ گذشتہ کچھ برسوں میں بجلی کی لوڈ شیڈنگ لگ بھگ ختم ہو گئی تھی، اسی لیے صارفین پر اب یہ صورتحال گراں گزر رہی ہے۔
وفاقی وزیر توانائی اویس لغاری کا کہنا ہے کہ اس وقت ملک میں 3400 میگاواٹ بجلی کی کمی ہے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جمعرات کے روز پریس کانفرنس کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ اپریل کے پہلے عشرے میں ڈیمانڈ  9000 میگاواٹ تھی  اور صرف چھ دن کے بعد یعنی 15اپریل کو 20 ہزار میگاواٹ کی ڈیمانڈ آئی۔
انھوں نے بتایا کہ خلیج کی صورتحال کی وجہ سے ہمارے تقریباً سارے ایل این جی پلانٹس کو گیس کی سپلائی بند ہے۔
’ان تمام ایل این جی پلانٹس کی پیداواری صلاحیت چھ ہزار میگاواٹ ہے جس میں سے صرف 500 میگاواٹ بجلی پیدا ہو رہی ہے اور وہ بھی کول گیس سے۔‘
وفاقی وزیر نے کہا کہ اگر ایل این جی دستیاب ہوتی اور پن بجلی بھی بن رہی ہوتی تو اس کمی کو پورا کر پاتے کیونکہ ایل این جی پاور پلانٹس کی کل استعداد 6000 میگاواٹ ہے۔
انھوں نے مزید بتایا کہ اس وقت ایل این جی اور پن بجلی کی کمی سے جتنا فرق پڑ رہا ہے اس کو کم کرنے کے لیے فرنس آئل کے پلانٹس چلا رہے ہیں تاہم اب بھی ہمیں تقریباً 3400 میگا واٹ کے شارٹ فال کا سامنا ہے۔
اویس لغاری نے وضاحت کی کہ 500 سے 600 میگاواٹ کے  شارٹ فال پر تقریبا ایک گھنٹے کی لوڈ منیجمنٹ کی جاتی ہے اور 3400 میگاواٹ کے شارٹ فال سے چھ سے سات گھنٹے کی لوڈ منیجمنٹ کرنی پڑ رہی ہے۔
انھوں نے کہا کہ کوشش کر رہے ہیں کہ ایندھن کا بندوبست کیا جائے تاکہ بجلی کی پیداوار بڑھائی جائے۔
’اس وقت دیہی اور شہری علاقوں میں یکساں لوڈ منیجمنٹ کی جارہی ہے۔ دن کے اوقات میں لوڈ منیجمنٹ نہیں ہوتی کیونکہ دن کے اوقات میں  ڈیمانڈ کم اور پیداوار وافر ہوتی ہے۔‘
یاد رہے کہ اس سے قبل بدھ کے روز پاور ڈویژن کے حکام نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ فی الوقت پاکستان میں بجلی کی طلب 18000 میگا واٹ ہے جبکہ اس کے مقابلے میں 13500 میگا واٹ بجلی پیدا ہو رہی ہے، چنانچہ بجلی کی طلب اور رسد میں 4500 میگا واٹ کا فرق ہے۔
پاکستان میں پاور ڈویژن نے منگل کے روز ایک اعلامیہ جاری کرتے ہوئے بھی موجودہ صورتحال کی وضاحت کی۔
پاور ڈویژن کے مطابق ’پاکستان میں بجلی کی لوڈ شیڈنگ حکومت کی پیک ریلیف سٹریٹجی کا حصہ ہے‘ اور اگر اس ضمن میں بروقت اقدامات نہ کیے جاتے تو بجلی کے نرخوں میں پانچ سے چھ روپے فی یونٹ تک اضافہ ہو سکتا تھا۔
اعلامیے میں کہا گیا کہ ’ہمیں اس وقت سب سے بڑا چیلنج پیک آورز (شام پانچ بجے سے لے کر رات ایک بجے) کے دوران درپیش ہے جہاں بجلی کی طلب میں نمایاں اضافہ ہوتا ہے‘ جبکہ دوسری جانب اِن دنوں پانی سے چلنے والے بجلی گھروں کی پیداوار میں کمی ہے۔
اعلامیے میں بتایا گیا کہ ’پیک آورز (شام پانچ سے رات ایک بجے تک) میں سوا دو گھنٹے کی لوڈ مینجمنٹ کے ذریعے بجلی کی قیمت میں تقریباً تین روپے فی یونٹ اضافے کو روکا جا سکتا ہے تاہم فرنس آئل کے محدود استعمال کے باوجود تقریباً ڈیڑھ روپے فی یونٹ اضافے کا امکان برقرار ہے۔‘
پاور ڈویژن نے بجلی کی تقسیم کار کمپنیوں یعنی ڈسکوز کو بھی ہدایت کی ہے کہ وہ ہر فیڈر کی لوڈ شیڈنگ کے اوقات صارفین کے ساتھ شیئر کریں۔
ترجمان کا کہنا ہے کہ حکومت کی کوشش ہے کہ عوام عالمی حالات کے اثرات سے کم سے کم متاثر ہوں اور انھیں ہر ممکن ریلیف فراہم کیا جائے۔
لاہور الیکٹرک سپلائی کمپنی یا لیسکو کی طرف جاری کردہ بیان پاور ڈویژن کی وضاحت سے تھوڑا مختلف ہے۔
لیسو کے بیان میں کہا گیا کہ ’موجودہ ملکی توانائی اور طلب و رسد میں ممکنہ فرق کے پیش نظر لیسکو ریجن میں عارضی طور پر لوڈ مینجمنٹ کی جا رہی ہے۔ جیسے ہی بجلی کے کوٹہ میں بہتری آئے گی یا طلب و رسد کا فرق ختم ہو گا تو لوڈ مینجمنٹ کا سلسلہ فوری طور پر بند کر دیا جائے گا۔‘
تجزیہ کاروں کے مطابق اگر یہ صورتحال برقرار رہی تو آئندہ آنے والے دنوں میں بجلی کی طلب میں اضافے کے باعث لوڈ شیڈنگ کا دورانیہ مزید بڑھے گا۔
پاکستان میں بجلی کئی طریقوں سے پیدا کی جاتی ہے جس کے لیے ایل این جی، ہائیڈرو پاور، فرنس آئل، فاسل فیول، کوئلہ، ہوا، سولر اور بائیوگیس سمیت دیگر وسائل استعمال کیے جاتے ہیں۔
اس میں سے 46 فیصد بجلی پاکستان کے مقامی وسائل کو استعمال کرتے ہوئے بنائی جاتی ہے جبکہ 54 فیصد کے لیے گیس، تیل اور کوئلہ دوسرے ممالک سے درآمد کیا جاتا ہے۔
تجزیہ کاروں کے مطابق اپریل کے مہینے میں لوڈ شیڈنگ کی وجہ ایران اور امریکہ کے درمیان تنازع کے بیچ پاکستان میں درآمدی ایل این جی کی سپلائی کا بند ہونا ہے۔
پاور سیکٹر کے تجزیہ کار زیان بابر علی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ جنگ کی وجہ سے آبنائے ہرمز بند ہوئی تو قطر سے پاکستان آنے والی ایل این جی کی سپلائی معطل ہو گئی جبکہ پاکستان میں چار ہزار سے پانچ ہزار میگا واٹ بجلی پیدا کرنے کے لیے مختلف پاور پلانٹس ایل این جی کا استعمال کرتے ہیں۔
ان کے مطابق اس صورتحال کے باعث بجلی طلب کے مطابق نہیں بن پا رہی اور اب اس کی رسد میں خلل واقع ہو رہا ہے۔
انھوں نے بتایا کہ اگرچہ پاکستان میں دیگر ذرائع جیسا کہ ڈیزل سے بھی بجلی پیدا کی جا سکتی ہے تاہم ڈیزل کی زیادہ قیمت کی وجہ سے حکومت یہ ذریعہ استعمال نہیں کر رہی کیونکہ اس صورت میں بجلی مہنگی ہو گئی اور لامحالہ اس کا اثر عوام پر مہنگی بجلی کی صورت میں منتقل کرنا پڑے گا۔
زیان کے مطابق اپریل کے مہینے میں ملک میں پانی سے بجلی بنانے کی صلاحیت بھی کم ہوتی ہے جس کی وجہ سے ہائیڈرو پاور ذرائع سے کم بجلی آتی ہے اور یہی صورتحال ملک میں لوڈ شیڈنگ کی وجہ بن رہی ہیں۔
ایک سوال کے جواب میں انھوں نے کہا کہ موجودہ صورتحال کو دیکھتے ہوئے کہا جا سکتا ہے کہ آنے والوں دنوں میں بھی بجلی کی لوڈ شیڈنگ جاری رہے گی کیونکہ فی الحال ایل این جی سپلائی معطل ہے اور اگر آبنائے ہرمز آئندہ بھی بند رہی تو پاکستان میں گرمیوں میں بجلی کا بحران مزید سنگین ہو سکتا ہے۔
زیان کہتے ہیں کہ عموماً اپریل میں بجلی کی طلب 18000 میگاواٹ کے لگ بھگ ہوتی ہے تاہم حکومت مہنگی بجلی پیدا نہیں کر رہی جس کی وجہ سے یہ طلب پوری نہیں ہو رہی۔
تجزیہ کار محمد لقمان کا کہنا ہے کہ اس وقت ملک میں تقریباً 12 سے 13 ہزار میگا واٹ بجلی پیدا ہو رہی ہے جبکہ فی الحال ملک کی ضرورت 17 سے 18 ہزار میگا واٹ ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ آنے والے دنوں میں اگر یہ شارٹ فال مزید بڑھا تو لوڈ شیڈنگ کے دورانیے میں مزید اضافہ ہو سکتا ہے۔
ان کا مزید کہنا ہے کہ ’ابھی تو حکومت کی جانب سے کہا گیا ہے کہ پیک آورز میں دو سے ڈھائی گھنٹے کی لوڈ شیڈنگ کی جا رہی ہے مگر حقیقت میں بجلی اس سے کہیں زیادہ جا رہی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ اس کے علاوہ ایل این جی کی فراہمی میں رکاوٹ کی وجہ سے بھی بجلی کی فراہمی متاثر ہے جبکہ فرنس آئل پر چلنے والے پاور پلانٹ بھی بند ہیں۔
انھوں نے کہا ’موجودہ صورتحال کو دیکھتے ہوئے کہا جا سکتا ہے کہ انرجی کرائسس تیزی سے بڑھ رہا ہے۔آنے والے دنوں میں یہ مسئلہ مزید بڑھ سکتا ہے کیونکہ گرمی کی شدت میں اضافے کے ساتھ لوگ اے سی کا استعمال بھی زیادہ شروع کر دیں گے اور بجلی کی طلب میں نمایاں اضافہ ہو گا۔‘

[4]
جانی حسین کو آج بھی اپنی وہ پریشانی اچھی طرح یاد ہے جس کا سامنا انھوں نے 13 برس کی عمر میں پہلی بار مکہ پہنچنے پر کیا تھا۔
انھوں نے بتایا کہ ’مجھے یاد ہے میری امی رو رہی تھیں مگر میں سمجھ نہیں پائی کہ وہ کیوں رو رہی ہیں اور یہ بات مجھے بہت اداس کر گئی تھی۔‘
ہر سال لاکھوں مسلمان عمرہ کی ادائیگی کے لیے سعودی عرب جاتے ہیں۔ عمرہ سال کے کسی بھی وقت کیا جا سکتا ہے جبکہ مسلمانوں کے لیے حج زندگی میں ایک بار واجب ہے اور اسلامی کیلنڈر کے آخری مہینے میں ہی ادا کیا جاتا ہے۔
ان دونوں عبادات میں خانہ کعبہ کے گرد سات چکر لگانا شامل ہے جسے طواف کا نام دیا جاتا ہے۔ زیادہ تر زائرین کو اس دوران مسجد الحرام میں اذان کی گونج، قدموں کی مسلسل آہٹوں اور ہزاروں حجاج کی مدھم دعاوں کے شور کا سامنا ہوتا ہے۔
لیکن انھی سب کے دوران مسلمانوں کا ایک گروہ ایسا بھی ہے جس کے لیے یہ سفر تقریباً خاموشی میں گزرتا ہے۔
بھیڑ میں ایک دوسرے سے بچھڑنے کے خوف سے سرخ چھتریاں تھامے یہ لوگ برطانیہ سے سعودی عرب پہنچے ہیں۔
قوت سماعت سے محروم یہ افراد ’الاشارہ‘ نامی برطانوی فلاحی ادارے کے ساتھ آئے ہیں اور ان کے ساتھ ان کی اشاروں کی زبان کی مترجم زینم بوسٹن بھی موجود ہیں۔
پیدائشی طور پر سماعت سے محروم جانی حسین بچپن میں شاذ و نادر ہی مسجد جاتی تھیں کیونکہ وہاں وہ بس بنا کسی تاثر کے بیٹھی رہتی تھیں۔ اس دوران وہ نہ خطبہ سمجھ پاتیں، نہ عبادات اور نہ ہی دعائیں۔
ان کا کہنا ہے کہ جب وہ پہلی بار نوعمری میں اپنے خاندان کے ساتھ مکہ گئیں تو وہ سفر ’ضائع‘ ہو گیا۔
’مجھے تو یہ بھی نہیں معلوم تھا کہ کعبہ کیا ہے۔‘
جانی حسین کا اسلام سے تعلق اس وقت بدلنا شروع ہوا جب 25 برس کی عمر میں انھوں نے پہلی بار اشاروں کی زبان میں ہونے والی ایک مذہبی نشست میں شرکت کی۔
قرآن کی تعلیمات اور دعائیں اچانک ان کے لیے واضح ہو گئیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’ایسا لگا جیسے سب کچھ بہت واضح ہو گیا ہو۔‘
اسی گروپ میں سماعت سے محروم دو اور زائرین، ریاض رفیق اور زاہد ناصر، بھی اسی طرح کے تجربات بیان کرتے ہیں۔
ناصر کو بچپن میں ایک عام اسلامی سکول بھیجا گیا تھا مگر وہ تلاوت اور بار بار دہرانے کے عمل کے ذریعے قرآن نہیں سیکھ سکے۔
رفیق کا کہنا ہے کہ انھیں اپنے مذہب کی سمجھ اس وقت آئی جب کالج میں ان کی ملاقات سماعت سے محروم ایک اور مسلمان سے ہوئی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’اس سے پہلے (نہ سننےکے باعث) مجھے تو یہ بھی نہیں معلوم تھا کہ کون سا کھانا میرے لیے جائز ہے اور کون سا نہیں۔‘
رفیق ہمیشہ حج یا عمرہ پر جانے کی پیشکش سے کتراتے رہے کیونکہ وہ اشاروں کی زبان پر انحصار کرتے ہیں لیکن جب انھیں اس سفر کے بارے میں معلوم ہوا جس میں مکمل اشاروں کی زبان کی سہولت موجود تھی تو وہ آخرکار راضی ہو گئے۔
رفیق کے مطابق دوستوں نے بھی انھیں کہا کہ ’تم ضرور جاؤ۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
قوت سماعت سے محروم افراد پر مشتمل یہ گروہ مکہ پہنچا تو یہ تمام لوگ جذبات سے مغلوب ہو گئے۔
جانی حسین نے زم زم کے مقدس چشمے کا پانی پیا اور وہ کعبہ کی جانب بڑھیں۔ جیسے ہی انھوں نے سر اٹھا کر کعبے کو دیکھا تو ان کی آنکھوں سے آنسو بہنے لگے۔
ناصر پہلی بار کعبہ کی جھلک دیکھ کر بے اختیار ہو گئے۔ ان کے کان میں لگا آلہ (کوکلیئر امپلانٹ) اردگرد موجود ہجوم کی ہلچل کو محسوس کرنے میں مددگار تھا تاہم طواف شروع کرتے ہی انھوں نے اسے بند کیا تاکہ اپنی سماعت کی خاموشی کے دوران ان کی پوری توجہ دعا پر رہے۔
رفیق کہتے ہیں کہ انھیں یوں محسوس ہوا جیسے ان کا ’دل کعبہ سے جڑ گیا ہو۔‘
جانی حسین نے اس سفر میں اپنے بچوں اور شوہر لقمان کو ساتھ لانے کا فیصلہ کیا۔ وہ کہتی ہیں کہ آٹھ برس تک بچوں کی پرورش میں مصروف رہنے کے بعد انھیں لگا تھا جیسے وہ آہستہ آہستہ اللہ سے دور ہوتی جا رہی ہیں اور وہ اپنی ’روحانی کیفیت کو تازہ‘ کرنا چاہتی تھیں۔
وہ اپنے بچوں کو بھی اس مذہبی فریضے سے روشناس کرانا چاہتی تھیں مگر یہ توازن قائم رکھنا آسان ثابت نہیں ہوا۔
طواف یعنی کعبہ کے گرد سات چکر جسمانی طور پر بہت تھکانے والا عمل ہے۔ یہ جگہ ہر گھنٹے میں ایک لاکھ سے زیادہ زائرین کی موجودگی کے لیے بنائی گئی ہے اور اس دوران چوتھے چکر تک پہنچتے پہنچتے ان کے بچے رونے لگے اور گھر جانے کی ضد کرنے لگے۔
ہجوم کے باعث ایک موقع پر وہ اپنے شوہر اور ان کی گود میں موجود بچے سے بچھڑ گئیں اور جب آخر کار وہ انھیں دوبارہ ملے تو وہ خود پھوٹ پھوٹ کر رو پڑیں۔
بالآخر اس خاندان نے جب ایک ساتھ طواف مکمل کر لیا تو انھیں اس کامیابی پر فخر محسوس ہوا مگر بعد میں جانی حسین نے صرف خواتین کے گروہ کے ساتھ طواف کا اہتمام کیا۔
اس بار جب ان کے شوہر بچوں کی دیکھ بھال کر رہے تھے، انھوں نے ایک ’خوبصورت روحانی کیفیت‘ کو محسوس کیا۔
لقمان نے برسوں پہلے اپنی بیوی جانی حسین کے ساتھ عمرہ ادا کیا تھا تاہم اس بار وہ ان میں واضح تبدیلی دیکھ کر حیران گئے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میری بیوی اپنے بہترین روپ میں نظر آئیں، خاص طور پر جب وہ اپنی (سماعت سے محروم) کمیونٹی کے دیگر افراد کے ساتھ ایمان کے سفر پر تھیں۔‘
رفیق اور ناصر نے بھی اس سفر میں نئی دوستیاں قائم کیں۔
ناصر کو وہ لمحہ یاد ہے جب وہ سعودی عرب کے ایک سماعت سے محروم شخص کو جمعے کے خطبے کی بات سمجھانے میں مدد کر رہے تھے اور اس دوران دونوں نے اپنی اپنی اشاروں کی زبان کو ملا کر بات چیت کی۔
’ہم نے ایک دوسرے سے بات کی، ایک دوسرے کی مدد کی۔ ہم ایک دوسرے کو اپنے اشارے سکھا رہے تھے۔ دنیا کے مختلف حصوں سے تعلق رکھنے اور نسل، رنگ، عمر سے بالاتر ہونےکے باوجود یہ احساس واقعی حیرت انگیز تھا۔‘
برطانیہ کا ادارہ ’الاشارہ‘ اب ایک ایسے منصوبے پر کام کر رہا ہے جس کا مقصد قرآنِ کریم کا مکمل ترجمہ برٹش سائن لینگوئج (BSL) میں کرنا ہے۔
اس کام میں سماعت سے محروم ماہرین، علما اور مترجمین شامل ہیں۔
اب تک 114 میں سے 64 سورتوں کا ترجمہ مکمل ہو چکا اور ان کی ویڈیوز ادارے کے یوٹیوب چینل پر جاری کی جا رہی ہیں۔
یہ سب اس مشن کا حصہ ہے جس کا مقصد سننے کی صلاحیت سے محروم افراد کے لیے اسلامی تعلیمات تک رسائی میں حائل رکاوٹوں کو دور کرنا ہے۔
یہ ایک ایسا پہلو ہے جس پر تینوں زائرین اپنے گھر لوٹنے کے بعد غور کرتے ہیں۔
ناصر کہتے ہیں کہ ’زندگی میں پہلی بار مجھے لگا کہ مجھے دیکھا جا رہا ہے، سمجھا جا رہا ہے اور روحانی چیزوں میں شامل کیا جا رہا ہے۔ اس نے مجھے احساس دلایا کہ میری شناخت میں کوئی کمی نہیں۔‘
حسین کے لیے یہ سفر یوں محسوس ہوا جیسے ان کا دل ’اپنا گھر پا گیا ہو۔‘
ان کے مطابق ’بہت عرصے تک مجھے لگتا تھا کہ میرا دل کہیں بھٹک رہا ہے، تلاش میں ہے کہ میں کہاں سے تعلق رکھتی ہوں۔ کعبہ کے پاس کھڑے ہونے کا احساس لفظوں سے ماورا ہے۔‘

[5]
شمال مغربی ایران کے میدانی علاقوں سے لے کر برف پوش پہاڑی علاقوں تک پھیلے بادام کے درختوں پر جیسے بہار آ گئی ہے۔
ایک نازک جنگ بندی کے نے نافذ العمل ہونے کی وجہ سے ایران کی سڑکوں پر ٹریفک کچھ زیادہ ہے اور جنگ کی ابتدا میں نقل مکانی کرنے والے بہت سے ایرانی اب واپس اپنے گھروں کو لوٹ رہے ہیں۔
’میں گذشتہ ایک ماہ کے دوران اپنے بیٹے کے ساتھ ترکی میں رہا ہوں۔‘ ترکی کی سرحد پر موجود ایک ایرانی شہری نے مجھے یہ بتایا۔ وہ ترکی کی سرحد سے ایران میں داخل ہونے کا انتظار کر رہے تھے۔
ترکی، ایران سرحد پر حال ہی میں ہونے والی برفباری کے باعث اس جگہ کافی سردی تھی۔
پانچ ہفتوں تک جاری رہنے والی جنگ کے حوالے سے اس ایرانی شہری کا کہنا تھا کہ ’میرے شہر میں ہونے والے اسرائیلی اور امریکی فضائی حملوں کا بنیادی ہدف فوجی تنصیبات تھیں، اس دوران گھروں اور شہری انفراسٹرکچر کو نشانہ نہیں بنایا گیا۔‘
امریکہ اور ایران کے درمیان طے پانے والی دو ہفتے کی جنگ بندی کی مدت ختم ہونے میں اب محض چند روز ہی باقی رہ گئے ہیں۔
سر پر سکارف پہنے ایک بزرگ خاتون، جن کے چہرے پر پریشانی عیاں تھی، نے مجھے بتایا کہ ’میں قدرے خوفزدہ ہوں۔‘
یہ بزرگ خاتون اُن ایرانی نوجوان کے لیے بھی پریشان تھیں، جنھیں جنگ کے دوران ایران کی نیم فوجی ادارے ’بسیج‘ کی جانب سے دھمکیوں کا سامنا کرنا پڑا جبکہ شہر کے گلی محلوں میں گرنے والے شیل بھی اُنھیں خوفزدہ کرتے تھے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اپنے ہاتھ بلند کر کے آسمان کی طرف دیکھتے ہوئے اُنھوں نے کہا کہ ’یہ سب خدا کے ہاتھ میں ہے۔‘
ترکی، ایران کی اس کراسنگ کے ویٹنگ ایریا میں موجود بہت سے دیگر افراد نے اپنی اپنی پریشانیوں کا تذکرہ کیا۔
سُرخ جیکٹ پہنے ایک خاتون نے خدشہ ظاہر کیا کہ ’یقیناً جنگ بندی برقرار نہیں رہے گی، کیونکہ ایران آبنائے ہرمز پر اپنا کنٹرول کبھی نہیں چھوڑے گا۔‘
اسی نوعیت کے گفتگو کے دوران ہم ترکی کے محکمہ کسٹمز کی جانب سے اجازت ملنے کے بعد ایران میں داخل ہو گئے۔
میں نے اپنے سے آگے ایک شخص سے موجودہ صورتحال کے بارے میں پوچھا تو اُن کا کہنا تھا کہ ’ٹرمپ ایران کو کبھی نہیں چھوڑیں گے، وہ ہمیں نِگلنا چاہتے ہیں۔‘
ترکی کی سرحد سے تہران کی جانب طویل زمینی سفر کے دوران یہ ممکن نہیں تھا کہ ہم صدر ٹرمپ اور امریکی فوج کے سربراہ کے بارے میں نہ سوچتے۔ دارالحکومت تک پہنچنے کا واحد راستہ اب گاڑی کے ذریعے ہی ہے، کیونکہ ہوائی اڈے ابھی تک بند ہیں۔
راستے میں جابجا سڑکوں پر بنے پلوں سے گزرنا پڑا جو بہار کی دھوپ میں چمک رہے تھے۔ صدر ٹرمپ نے بدھ کو ایک بار پھر دھمکی دی تھی کہ وہ ایران میں ہر پُل کو تباہ کر سکتے ہیں۔
صدر نے فاکس نیوز سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ’ہم (ایران) ان کے ہر پُل اور بجلی گھر کو ایک گھنٹے میں تباہ کر سکتے ہیں۔ لیکن ہم ایسا نہیں کرنا چاہتے۔‘
دارالحکومت تہران کے اس 12 گھنٹے کے سفر کے دوران گاڑیاں اب ایک دیہی راستے سے گزرنے پر مجبور ہیں، کیونکہ زنجان کے راستے شمالی شہر تبریز کو تہران سے ملانے والا مرکزی پل گذشتہ ہفتے میزائل کی زد میں آ کر گر گیا تھا۔
بین الاقوامی ماہرین نے امریکہ کی جانب سے شہری انفراسٹرکچر کو نشانہ بنانے کی دھمکی پر تنقید کی ہے اور وہ اسے بین الاقوامی قوانین کی خلاف ورزی اور ایک طرح سے جنگی جرم قرار دیتے ہیں۔ تاہم امریکہ اور اسرائیل کا دعویٰ ہے کہ وہ صرف فوجی اہداف کو نشانہ بنا رہے ہیں۔
سفر کے دوران ہم نے اُن مقامات کو بھی دیکھا، جن میں تبریز کے نواح میں ایرانی پاسدارانِ انقلاب کور کی تباہ حال بیرکس بھی شامل تھیں۔ یہاں بوسیدہ ستونوں پر ایک بہت بڑا ایرانی جھنڈا لپیٹا ہوا تھا۔ اس علاقے میں فوجی اور پولیس تنصیبات اور کچھ کارخانوں کو بھی نشانہ بنایا گیا۔
سفر کے دوران جب ہم ایک ریستوران میں رُکے تو اُس دوران مجھے صدر ٹرمپ کی دھمکی یاد آئی۔ سات اپریل کو اُنھوں نے کہا تھا کہ ’آج رات ایک پوری تہذیب ختم ہو جائے گی۔‘
یہاں سینکڑوں سال پرانے کاروان سرائے اور مسافروں کے سرائے ہیں جہاں پتھر کی چھتیں اور شیشے کی کھڑکیاں ہیں، جو ایران کی ہزاروں سال پرانی تہذیب کی علامت ہیں۔
آج کے دور کے ایران کا رہن سہن بھی ہمارے سامنے ہے، جہاں کچھ خواتین نے برقعے پہن رکھے ہیں جبکہ بعض نے سکارف لے رکھے ہیں جبکہ کچھ سر ڈھانپے بغیر گھوم رہی ہیں۔ یہ سنہ 2023-2022 میں ایران میں خواتین کی آزادی کے سلسلے میں ہونے والے مظاہروں کی میراث ہے۔
خواتین اب ماضی کے ایران میں جانے سے انکاری ہیں، حالانکہ اب بھی ملک میں خواتین سے متعلق سخت قوانین ہیں اور خلاف ورزی پر سزائیں بھی دی جاتی ہیں۔
ایران میں شاہراہوں پر سنہ 1979 کے اسلامی انقلاب کے بینرز آویزاں ہیں، جن پر آیت اللہ روح اللہ خمینی، آیت اللہ علی خامنہ ای اور مجتبی خامنہ ای کی تصاویر ہیں۔
اطلاعات ہیں کہ مجتبی خامنہ ای بھی ایک حملے میں شدید زخمی ہوئے ہیں اور اس کے بعد سے انھیں عوامی سطح پر نہیں دیکھا گیا۔
تاہم کہا جاتا ہے کہ وہ اس تباہ کن جنگ اور ایران کے جوہری پروگرام پر اپنے قدیم دُشمن (امریکہ) کے ساتھ صدیوں پرانے تنازعات کو حل کرنے کے لیے ایک نیا سیاسی اور سیکیورٹی نظریہ تیار کر رہے ہیں۔
ان تنازعات میں جوہری معاملات اور آبنائے ہرمز کے کنٹرول کا معاملہ بھی شامل ہے۔
اسلام آباد میں امریکہ اور ایران کے درمیان 21 گھنٹوں تک ہونے والے مذاکرات کے حوالے سے بدھ کو مزید تفصیلات سامنے آ رہی ہیں۔
جب امریکی نائب صدر اتوار کی صبح اسلام آباد سے روانہ ہوئے تو اُنھوں نے کہا تھا کہ امریکہ نے ’آخری اور بہترین پیشکش‘ میز پر رکھ دی ہے۔ اس دوران صدر ٹرمپ کے بیانات بھی تواتر سے آ رہے ہیں جس میں وہ عندیہ دے رہے ہیں کہ سفارتکاری کا عمل جاری ہے۔
بدھ کو ایرانی وزارتِ خارجہ کے ترجمان اسماعیل بقائی نے واضح کیا کہ ایران جنگ کا مکمل خاتمہ، پابندیاں ہٹانا اور ایران امریکہ، اسرائیل حملے سے ہونے والے نقصانات کا ازالہ چاہتا ہے۔ دوسری جانب امریکہ یہ چاہتا ہے کہ ایران آئندہ کبھی یورینیم کو افزودہ نہ کرے اور اس سلسلے میں اپنی تمام سہولیات کو بھی ختم کرے۔
امریکہ کا یہ بھی مطالبہ ہے کہ ایران آبنائے ہرمز کو کھولے جبکہ خطے میں اپنے شراکت داروں اور پراکسیوں بشمول حماس اور حزب اللہ کے لیے فنڈنگ ختم کرے۔
ذرائع کا کہنا ہے کہ تہران نے جوہری افزودگی پر 20 سال کی پابندی کے مطالبے کو مسترد کر دیا ہے اور پانچ سال کے وقفے کی تجویز پیش کی ہے جو اس نے لڑائی شروع ہونے سے پہلے بھی پیش کی تھی۔
ایران افزودہ کی گئی 440 کلوگرام یورینیم بھی حوالے کرنے سے انکار کر رہا ہے۔
بدھ کے روز ایران کی اعلیٰ ترین آپریشنل کمانڈ کے طاقتور کمانڈر علی عبداللہی نے دھمکی دی کہ ایران خلیج فارس، بحیرہ عمان اور بحیرہ احمر میں بھی سمندری ٹریفک کی روانی میں خلل ڈال سکتا ہے۔
جیسے ہی ہم جلدی جلدی میں تہران پہنچے تو معلوم ہوا کہ پاکستان کے آرمی چیف فیلڈ مارشل عاصم منیر ثالثی کی کوششوں کو تیز کرنے اور اختلافات کم کرنے کے لیے دارالحکومت تہران پہنچے ہیں۔
وائٹ ہاؤس کی پریس سیکریٹری کیرولین لیویٹ نے تصدیق کی کہ امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات کے دوسرے دور کے بارے میں بات چیت جاری ہے، جس کے دوبارہ اسلام آباد میں ہونے کی توقع ہے اور پاکستان ہی ثالثی کرے گا۔
واشنگٹن سے اب یہ تاثر مل رہا ہے کہ امریکہ دوبارہ کسی بڑے حملے کے بارے میں نہیں سوچ رہا۔ ایران میں بھی شہریوں نے اب چیزوں کی ذخیرہ اندوزی ختم کر دی ہے۔ لیکن اب بھی لوگ ملک کے مستقبل کے حوالے سے مختلف آرا رکھتے ہیں۔
ابھی اپریل کا وسط ہے، ایرانی عوام پہلے ہی غیر معمولی ملک گِیر مظاہرے دیکھ چکے ہیں جنھیں طاقت کے ذریعے کچل دیا گیا تھا اور ہزاروں افراد ہلاک ہوئے تھے۔ اس دوران انٹرنیٹ کی بندش اور دیگر پابندیوں نے شہریوں کی مشکلات میں مزید اضافہ کیا تھا۔
بہت سے لوگ اب کسی معاہدے کے بارے میں سوچ رہے ہیں جس سے ایران پر سے پابندیاں ہٹ جائے اور اس کے ذریعے ایسی تبدیلی آئے جو عوام دیکھنا چاہتے ہیں۔
بی بی سی کی چیف بین الاقوامی نامہ نگار لایز ڈوسیٹ تہران سے اس شرط پر رپورٹ کر رہی ہیں کہ ان کا کوئی بھی مواد بی بی سی کی فارسی سروس پر استعمال نہیں کیا گیا ہے۔ یہ پابندیاں ایران میں کام کرنے والی تمام بین الاقوامی میڈیا تنظیموں پر لاگو ہوتی ہیں۔

[6]
چند روز قبل پاکستانی لڑاکا طیارے اور فوجی دستے سعودی عرب پہنچے ہیں اور سعودی وزرات دفاع کے مطابق یہ اقدام ستمبر 2025 میں دونوں ممالک کے درمیان طے پانے والے دفاعی سٹریٹجک معاہدے کے تحت عمل میں لایا گیا ہے۔
سعودی وزارت دفاع کے بیان کے مطابق ’پاکستانی دستہ پاک فضائیہ کے لڑاکا اور معاون طیاروں پر مشتمل ہے، جس کا مقصد دونوں ممالک کی مسلح افواج کے درمیان مشترکہ عسکری ہم آہنگی کو مضبوط بنانا، عملی تیاری کے معیار کو بلند کرنا اور علاقائی و بین الاقوامی سطح پر امن و استحکام کے فروغ میں تعاون فراہم کرنا ہے۔‘
ایران جنگ کی تازہ ترین صورتحال بی بی سی اُردو کے لائیو پیج پر
یہ پیش رفت ایک ایسے وقت میں سامنے آئی تھی جب سنیچر (11 اپریل) کو اسلام آباد امریکہ اور ایران کے بیچ جنگ کے خاتمے کے لیے ہونے والے مذاکرات کی میزبانی کر رہا تھا۔
پاکستان کی جانب سے اب بھی کسی معاہدے پر پہنچنے کے لیے بھرپور سفارتی اور مذاکراتی کوششیں جاری ہیں اور آئندہ دنوں میں مذاکرات کے دوسرے دور کے انعقاد کے لیے کوششیں کی جا رہی ہیں۔
سعودی وزارتِ دفاع نے اپنے بیان میں وضاحت کی تھی کہ یہ تعیناتی مشترکہ دفاعی تعاون کو مضبوط بنانے کے لیے کی جا رہی ہے جبکہ دوسری جانب ایک پاکستانی عہدیدار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر خبر رساں ادارے ’روئٹرز‘ کو بتایا تھا کہ یہ تعیناتی ’کسی پر حملہ کرنے کے لیے نہیں‘ ہے۔
یہ اقدام اپنے وقت اور اُس کے ممکنہ اثرات کے حوالے سے کئی اہم سوالات کو جنم دیتا ہے، جیسا کہ خلیجی خطے میں امریکی سکیورٹی ضمانتوں کے مستقبل سے اس کا تعلق، پاکستانی فوجی ٹیکنالوجی (جس کا بڑا حصہ چین سے درآمد ہوتا ہے) اور اس کے امریکی دفاعی نظاموں کے درمیان مطابقت جیسے مسائل شامل ہیں۔
ساتھ میں یہ سوال بھی پوچھا جا رہا ہے کہ پاکستانی دستے کی سعودی عرب میں تعیناتی کیا پاکستان کے اُس کردار پر بھی ممکنہ اثرات مرتب کر سکتی، جس کے تحت اسے ایک ایسے ثالث کے طور پر دیکھا جا رہا ہے جو بظاہر تاحال تمام فریقوں (ایران اور امریکہ) کے لیے قابلِ قبول ہے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مبصرین کا خیال ہے کہ دونوں ممالک کے درمیان طے پانے والا دفاعی معاہدہ، سعودی عرب کی پاکستان کے ساتھ بڑھتی ہوئی قربت کا ایک واضح اشارہ  ہے اور یہ معاہدہ سعودی عرب کو لاحق خطرات کے خلاف اضافی ڈیٹیرینس کی ایک نئی سطح فراہم کرتا ہے۔
مبصرین کے مطابق یہ دفاعی معاہدہ سعودی عرب کے واشنگٹن پر یکطرفہ انحصار اور علاقائی سطح پر اِس کے سفارتی و عسکری قد میں بھی اضافہ کرتا ہے۔
سعودی عرب سمیت اہم خلیجی ریاستوں میں غیر سرکاری سطح پر اِس بات پر تشویش پائی جاتی ہے کہ امریکہ کی جانب سے ایران کے خلاف جنگ چھیڑنے کا فیصلہ کرتے وقت خلیجی ریاستوں کے مفادات اور اُن نقصانات کو خاطر میں نہیں لایا گیا جن کا سامنا انھیں گذشتہ ڈیڑھ ماہ سے کرنا پڑ ہے۔
یاد رہے کہ 28 فروری کو امریکہ و اسرائیل کے تہران پر مشترکہ حملے کے بعد پاسدارانِ انقلاب نے اپنے ڈرونز اور بیلسٹک میزائلوں کا بڑا حصہ خلیجی ممالک اور اُن کی اہم تیل تنصیبات کی جانب مرکوز کیا تھا جس کے نتیجے میں جانی و مالی نقصان بھی ہوا۔
سکیورٹی و سٹریٹجک  أمور کے سعودی ماہر حسن الشہری نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’سعودی عرب میں پاکستانی فوجی دستے اور لڑاکا طیاروں کی تعیناتی دونوں ممالک کے درمیان دفاعی شراکت داری کے تحت سکیورٹی ضمانتوں میں تنوع لانے کی سعودی حکمتِ عملی کی عکاسی کرتی ہے۔‘
انھوں نے اس موقع پر سعودی عرب کے اِس اقدام کو ’دانشمندانہ‘ قرار دیتے ہوئے کہا کہ یہ دفاعی معاہدہ ’ایک جانب واشنگٹن کے ساتھ سعودی شراکت کو برقرار رکھتا ہے اور دوسری جانب پاکستان کے ساتھ متوازی دفاعی حکتِ عملی کو قائم کرنے میں مدد کرتا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ پاکستانی فوجی دستے کی تعیناتی ایسے وسیع تر تناظر میں دیکھی جا رہی ہے جہاں خلیجی ممالک میں امریکی سکیورٹی ضمانتوں کی سنجیدگی پر شکوک بڑھ رہے ہیں اور متبادل آپشنز کی تلاش جاری ہے۔
حسن الشہری نے توقع ظاہر کی کہ ’پاکستان کے ساتھ دفاعی معاہدہ اور اس کے تحت اٹھایا جانے والا اقدام (فوجی دستے کی تعیناتی) کسی بھی ممکنہ حملہ آور کے لیے سعودی عرب پر حملے کی قیمت بڑھا دے گا، اور اس پیش رفت کے تناظر میں وہ سعودی عرب کو نشانہ بنانے سے پہلے دو بار غور کرنے پر مجبور ہوں گے۔‘
پاکستانی افواج کی سعودی عرب میں آمد کو اب اس معاہدے کے عملی نفاذ کا پہلا امتحان بھی قرار دیا جا رہا ہے، چاہے اس کا مقصد ’کسی پر حملہ کرنا‘ نہ بھی ہو، جیسا کہ پاکستانی عہدیدار نے روئٹرز کو بتایا تھا۔
یاد رہے کہ سنہ 2015 میں یمن جنگ کے دوران سعودی عرب نے پاکستان سے فوجی مدد طلب کی تھی تاہم پاکستانی پارلیمان نے اس کی منظوری نہیں دی تھی۔
حسن الشہری کے مطابق موجودہ صورتحال مختلف ہے کیونکہ اب دونوں ممالک کے درمیان باقاعدہ دفاعی معاہدہ موجود ہے۔
دوسری جانب امریکی دفاعی امور کے ماہر صحافی سیبسٹین روبلن نے بی بی سی سے گفتگو میں کہا کہ ’یمن جنگ میں سعودی مداخلت جارحانہ نوعیت کی زمینی کارروائیوں پر مشتمل تھی جبکہ موجودہ جنگ میں سعودی کردار اب تک ایرانی حملوں کے خلاف دفاعی نوعیت کا ہے۔‘
عرب یوریشین سٹڈیز سینٹر میں جنوبی ایشیا یونٹ کے سربراہ اور محقق ڈاکٹر مصطفیٰ شلش کہتے ہیں کہ سعودی عرب میں پاکستانی افواج کی موجودگی بڑے پیمانے پر ایک ’علامتی اقدام‘ ہے جو سعودی عرب کے دفاع کے لیے پاکستان کے عزم کو ظاہر کرتا ہے اور اسلام آباد کی اپنے اتحادیوں سے وفاداری کا پیغام بھی دیتا ہے۔
اُن کے بقول اس نازک وقت میں یہ تعیناتی جنگ میں کسی بھی نوعیت کی عملی شرکت کے بجائے ’علامتی نوعیت‘ کی حامل ہے۔
ڈاکٹر شلش نے مزید کہا کہ ’اگرچہ پاکستان ایک بڑی فوجی اور ایٹمی طاقت ہے تاہم معاشی طور پر کمزور ہے اور اس کی معیشت خلیجی ممالک پر انحصار کرتی ہے۔‘
انھوں نے پاکستانی افواج کی آمد کو اس خبر سے بھی جوڑا جس کے تحت پاکستان کو حال ہی میں سعودی عرب کی جانب سے تین ارب ڈالر کے اضافی ڈیپازٹس فراہم کرنے کا اعلان کیا گیا ہے۔ یہ تین ارب ڈالر اُن پانچ ارب ڈالر کے ڈیپازٹس کے علاوہ ہیں جو پہلے ہی پاکستان کے پاس موجود ہیں۔
اس کے برعکس سیبسٹین روبلن کا کہنا ہے کہ ’سعودی عرب نے امریکہ کے ساتھ تعلقات میں ممکنہ ’غیر یقینی صورتحال‘ کے پیش نظر دیگر شراکت داریاں بھی مضبوط کی ہیں تاکہ ایک طرح کا توازن قائم رکھا جا سکے۔‘
ان کے مطابق اس کا مقصد واشنگٹن پر دباؤ ڈالنا بھی ہو سکتا ہے تاکہ وہ سعودی عرب کے ساتھ اپنی شراکت برقرار رکھے اور دیگر ممالک اس کی جگہ نہ لے سکیں۔
روبلن کے مطابق پاکستانی فوجی موجودگی سعودی عرب کی اس صلاحیت کو بھی ظاہر کرتی ہے کہ وہ دیگر اتحادیوں کو بھی اپنے ساتھ کسی بھی موقع پر ملا سکتا ہے۔
تاہم روبلن نے خبردار کیا کہ پاکستانی افواج کی موجودگی ایران کے ساتھ سیاسی حساسیت کو بڑھا سکتی ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’اگر کسی ایرانی ڈرون حملے میں کوئی پاکستانی فوجی ہلاک ہو جاتا ہے، تو اس سے ایران اور پاکستان کے درمیان کشیدگی میں اضافہ ہو سکتا ہے، خصوصاً اس لیے کہ پاکستان کی ایران کے ساتھ سرحد بھی ملتی ہے۔‘
سعودی عرب اپنے دفاعی نظام میں مختلف ممالک کے ہتھیاروں اور ٹیکنالوجی پر انحصار کرتا ہے تاہم امریکی سسٹمز ’تھاڈ‘ اور ’پیٹریاٹ‘ اس دفاعی نظام کا بنیادی حصہ ہیں۔
دفاعی رپورٹس کے مطابق سعودی عرب جنوبی کوریا، روس، چین، ترکی اور یوکرین سے بھی مختلف دفاعی سسٹمز حاصل کرتا ہے، جو خطرات کی نوعیت اور خاص طور پر ڈرون حملوں کے مطابق استعمال کیے جاتے ہیں۔
دوسری جانب پاکستان بڑے پیمانے پر چین سے حاصل کردہ ٹیکنالوجی پر انحصار کرتا ہے، خصوصاً طیاروں، ٹینکوں اور میزائلوں کے شعبوں میں۔
اس کے علاوہ پاکستانی فوجی ٹیکنالوجی امریکہ اور فرانس پر بھی کسی حد تک منحصر ہے،  جس میں ایف 15 طیارے، امریکی ایم 113 بکتر بند گاڑیاں اور فرانسیسی 'میراج' لڑاکا طیارے شامل ہیں۔
اسی تناظر میں سکیورٹی و سٹریٹجک اُمور کے ماہر حسن الشہری کا کہنا ہے کہ ’پاکستان کی جانب سے زیادہ تر چینی ٹیکنالوجی کا استعمال،  سعودی عرب میں موجود امریکی دفاعی نظاموں کے ساتھ تضاد پیدا کر سکتا ہے تاہم اُن کے مطابق اسے بہتر ہم آہنگی کے ذریعے کثیر سطحی دفاعی نظام میں تبدیل کر کے فائدہ بھی حاصل کیا جا سکتا ہے۔‘
اسی حوالے سے ڈاکٹر مصطفیٰ شلش کا کہنا ہے کہ ’یہ کوئی بڑی رکاوٹ نہیں ہے، کیونکہ پاکستان کو امریکی ٹیکنالوجی کا بھی تجربہ حاصل ہے اور وہ صرف چینی ہتھیاروں پر انحصار نہیں کرتا، جس کے باعث اسے مختلف نظاموں کے ساتھ کام کرنے کا تجربہ ہے۔‘
تاہم امریکی صحافی سیبسٹین روبلن اس سے مختلف رائے رکھتے ہیں۔
ان کے مطابق سعودی عرب خود بھی بعض چینی ہتھیار استعمال کرتا ہے جن میں ’ونگ لونگ‘ ڈرونز اور بیلسٹک میزائل شامل ہیں جبکہ پاکستان بھی چینی اور امریکی ہتھیاروں کو ایک ساتھ استعمال کرنے کا عادی ہے۔
اس کے باوجود روبلن کا خیال ہے کہ پاکستانی ’جے ایف-17 لڑاکا طیاروں کو سعودی فضائی دفاعی نظام، خصوصاً مغربی ساختہ طیاروں اور ’پیٹریاٹ‘ دفاعی نظام کے ساتھ ہم آہنگی میں مشکلات پیش آ سکتی ہیں۔‘
روبلن نے مزید کہا کہ ’فرینڈلی فائر‘ کے خطرات اور مربوط رابطے کی ضرورت ایسے مسائل ہیں جو خالصتاً امریکی نظام میں بھی موجود رہتے ہیں، لہٰذا سعودی عرب کو پاکستانی طیاروں اور ریڈار سسٹمز کے ساتھ اپنے دفاعی نظام کی ہم آہنگی میں خاص احتیاط برتنی ہو گی۔
دوسری طرف یہ سوال بھی اٹھایا جا رہا ہے کہ اسلام آباد سعودی عرب میں اپنی فوجی موجودگی اور امریکہ، ایران جنگ بندی مذاکرات میں ایک غیر جانبدار ثالث کے کردار کے درمیان توازن کیسے قائم رکھے گا۔
یہ صورتحال اس بات پر بھی سوال اٹھاتی ہے کہ آیا پاکستان اپنی غیر جانبداری برقرار رکھ پائے گا جبکہ اس کی افواج بظاہر سعودی عرب کی حمایت کے لیے تعینات ہیں۔
اس حوالے سے ڈاکٹر شلش کا کہنا ہے کہ پاکستان روایتی طور پر ثالثی کے میدان میں زیادہ تجربہ کار نہیں رہا تاہم اس جنگ کے دوران ایران کی جانب سے خطے کے اہم ثالث ممالک بشمول قطر اور عمان کو نشانہ بنائے جانے کے بعد، پاکستان کو ثالثی کا مشکل کردار ادا کرنا پڑ رہا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ کئی عوامل پاکستان کے حق میں گئے ہیں۔ پہلا یہ کہ پاکستان اور ایران، دونوں خطے میں اسرائیل کے اثر و رسوخ میں اضافے پر تحفظات رکھتے ہیں۔
دوسرا پاکستان کے اسرائیل کے ساتھ کوئی سفارتی تعلقات نہیں جس کے باعث وہ ایرانی وفد کو کسی ممکنہ جاسوسی سے محفوظ رکھتے ہوئے مذاکرات کے لیے بہتر ماحول فراہم کر سکا۔
تیسرا پاکستان اور ایران دونوں کے چین کے ساتھ قریبی تعلقات ہیں، جس سے ایران کے لیے بین الاقوامی ضمانتوں کی ایک اضافی سطح موجود رہتی ہے اور بیجنگ پسِ پردہ کردار ادا کر سکتا ہے۔
چوتھا پاکستان میں شیعہ آبادی کا ایک قابلِ ذکر حصہ موجود ہے جس کے پیش نظر اسلام آباد کسی بھی فرقہ وارانہ کشیدگی سے گریز کرنا چاہتا ہے جو داخلی استحکام کو متاثر کر سکتی ہے۔
ان عوامل کی بنیاد پر ڈاکٹر شلش پاکستان کے کردار کو ’فعال غیر جانبداری‘ کی مثال قرار دیتے ہیں، خاص طور پر اس لیے کہ اب تک سعودی عرب نے ایران کے خلاف کوئی حملہ کرنے یا جواب دینے کا فیصلہ نہیں کیا، جس سے واضح ہوتا ہے کہ سعودی عرب میں موجود پاکستانی افواج کا کردار دفاعی ہے نہ کہ جارحانہ۔

[7]
انڈین حکام کے مطابق انڈیا کے جوہری سائنسدانوں نے ریاست تمل ناڈو میں واقع ’کلپکم‘ جوہری پلانٹ کے فاسٹ بریڈر ری ایکٹر سے نکلنے والے نیوکلیئر فضلے کو کامیابی سے جوہری ایندھن میں بدل دیا ہے۔ اس پیشرفت کو ملک کی جوہری تواںائی کی ٹیکنالوجی کے ضمن میں ایک بڑی پیشرفت قرار دیا جا رہا ہے۔
پروٹو ٹائپ فاسٹ بریڈر ری ایکٹر (پی ایف بی آر) پیر کے روز کریٹیکل مرحلے تک پہنچ گیا، یعنی وہ سطح جہاں نیوکلیئر چین ری ایکشن کسی بیرونی مدد کے بغیر خود جاری رہ سکتا ہے۔
اس ری ایکٹر کے مکمل طور پر فعال ہو جانے کے بعد، انڈیا روس کے بعد دنیا کا دوسرا ایسا ملک بن جائے گا جس کے پاس تجارتی نوعیت کا فاسٹ بریڈر ری ایکٹر موجود ہو گا۔
سادہ الفاظ میں، فاسٹ بریڈر ری ایکٹر بجلی پیدا کرنے والا ایک ایسا جوہری ری ایکٹر ہے جس کو چلانے کے لیے جتنی مقدار میں یورینیم استعمال کی جاتی ہے، یہ اس کے فضلے کو اُتنی ہی مقدار میں دوبارہ استعمال کے قابل ایندھن میں بدل دیتا ہے۔ اور اسی خصوصیت کے باعث اسے ’فاسٹ بریڈر‘ کہا جاتا ہے۔
انڈیا کے جوہری توانائی کے ادارے کا کہنا ہے کہ یہ ری ایکٹر انرجی سکیورٹی کے لیے بھی بہت اہم ہے۔
ادارے کے سیکریٹری اجیت کمار موہنتی نے اپنے ایک بیان میں کہا ہے کہ ’انڈیا نے جوہری توانائی کے پُرامن استعمال کے شعبے میں ایک اور تاریخی سنگ میل عبور کر لیا ہے۔ انڈیا نے فاسٹ بریڈر کے اس تجرباتی مرحلے کو حاصل کر لیا ہے جس میں ری ایکٹر استعمال شدہ یورینیم کے فضلے سے اپنا ایندھن خود بنا سکے گا اور اس عمل کے دوران 500 میگاواٹ بجلی بھی پیدا کرے گا۔‘
یاد رہے کہ ابھی یہ عمل تجرباتی مرحلے میں ہے اور اس فاسٹ بریڈر ری ایکٹر کو سنہ 2029 میں باضابطہ طور پر کمیشن کیا جائے گا۔
انڈیا روس کے بعد اس ٹیکنالوجی سے بجلی حاصل کرنے والا دوسرا ملک ہو گا جبکہ چین نے بھی فاسٹ بریڈر ری ایکٹر کا ایک چھوٹا پروگرام شروع کر رکھا ہے، تاہم یہ معلوم نہیں کہ ابھی کس سٹیج پر ہے۔
انڈیا کے وزیر اعظم نریندر مودی نے اس کامیابی پر ملک کے جوہری سائنسدانوں کو مبارکباد دیتے ہوئے اسے ملک کے سول جوہری پروگرام کی پیش رفت میں ایک ’تاریخی مرحلہ‘ قرار دیا ہے۔
نریندر مودی نے کہا ہے کہ ’ملک میں ڈیزائن اور تعمیر کیا گیا کلپکم فاسٹ بریڈر ری ایکٹر ہماری سائنس کے میدان میں ہماری صلاحیت اور ہماری انجینئرنگ کے تصورات کی طاقت کو اجاگر کرتا ہے۔‘
یاد رہے کہ انڈیا نے اس منصوبے پر کام بہت پہلے شروع کیا تھا، تاہم ملک کو اس مرحلے تک پہنچنے میں کئی برس کی تاخیر کا سامنا کرنا پڑا۔ ایک پارلیمانی رپورٹ کے مطابق اس منصوبے پر اب تک 10 ہزار کروڑ انڈین روپے کی لاگت آ چکی ہے جو اس منصوبے کے لیے ابتدائی طور پر مختص کردہ رقم سے لگ بھگ دوگنا ہے۔
سرکاری اعداد و شمار کے مطابق انڈیا اپنے ایٹمی بجلی گھروں سے اس وقت مجموعی طور پر 8180 میگاواٹ بجلی پیدا کر رہا ہے جو ملک کی بجلی کی مجموعی پیداوار کا محض تین فیصد ہے۔
انڈیا کے جوہری توانائی کے ادارے نے سنہ 2032 تک اپنے ایٹمی پاور پلانٹس سے 22 ہزار 400 میگاواٹ بجلی پیدا کرنے کا ہدف مقرر کر رکھا ہے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سرکاری حکام کے مطابق انڈیا کا نیوکلیئر پاور پروگرام تین مرحلوں پر مشتمل ہے۔
پہلا مرحلہ پریشرائزڈ ہیوی واٹر ری ایکٹر کا ہے۔ یہ ری ایکٹر قدرتی یورینیم سے چلتا ہے اور اس میں ہیوی واٹر کولنٹ استعال کیے جاتے ہیں۔
دوسرا مرحلہ فاسٹ بریڈر ایٹمی ری ایکٹر کا ہے۔ اس طرح کے ری ایکٹرز میں استعمال ہونے والی یورینیم سے جو فضلہ نکلتا ہے اسے اتنی ہی یا اس سے زیادہ مقدار میں دوبارہ قابل استعمال ایندھن میں تبدیل کر دیا جاتا ہے۔
تیسرے مرحلے میں ایسے ایٹمی ری ایکٹرز بنانے کا ارادہ ہے جس میں یورینیم کے بجائے تھوریم کا استعمال کیا جائے گا۔
انڈیا میں اب تک یورنیم کے بہت چھوٹے پیمانے پر ذخائر ملے ہیں۔ بیشتر یورینیم دوسرے ممالک سے درآمد کی جاتی ہے۔
تاہم سرکاری دعوؤں کے مطابق کیرالہ، تمل ناڈو، اڑیسہ، آندھرا پردیش، مہاراشٹرا اور گجرات کے ساحلی علاقوں میں تھوریم کا بڑا ذخیرہ موجود ہے۔
انڈیا کے جوہری سائنسدان اس جوہری مادے (تھوریم) کو مستقبل کے ری ایکٹر میں ایندھن کے طور پر استعمال کرنے کی تیاریاں کر رہے ہیں۔
انڈیا کی حکومت نے ملک کے جوہری بجلی گھروں سے آئندہ 20 برس میں ایک لاکھ میگاواٹ بجلی پیدا کرنے کا ہدف رکھا ہے۔
سرکاری اعداد و شمار کے مطابق اس وقت ملک میں 24 سے 25 ایٹمی ری ایکٹر کام کر رہے ہیں جبکہ 11 ری ایکٹر تعمیر کے مختلف مراحل میں ہیں۔ انڈیا نے اپنے ایٹمی ری ایکٹرز کو سول اور عسکری نوعیت کے دو زمروں میں بانٹ رکھا ہے۔
ایٹمی توانائی کے بین الاقومی ادارے (آئی اے ای اے) کی ایک رپورٹ کے مطابق انڈیا کے پریشرائزڈ ہیوی واٹر ری ایکٹرز، جن میں یورینیم استعمال ہوتا ہے اور جنھیں عسکری مقاصد کے لیے بنایا گیا ہے، وہ اس ادارے کی نگرانی اور جانچ کے دائرے سے باہر ہیں۔
اِن میں تارا پور پاور سٹیشن، مدراس پاور سٹیشنز اور کائیگا جنریٹنگ یونٹس شامل ہیں۔ کلپکم کے فاسٹ بریڈر کو بھی بین الاقوامی ایٹمی توانائی ادارے کے سیف گارڈز سے باہر رکھا گیا ہے۔
کلپکم فاسٹ بریڈر کے کامیاب تجربے پر آئی اے ای اے کے سربراہ رافیل گروسی نے بھی انڈین سائنسدانوں کی ستائش کی ہے۔ سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر جاری ایک پیغام میں انھوں ںے لکھا ہے 'انڈیا نے کلپکم میں واقع فاسٹ بریڈر کے کامیاب تجربے سے ایک متاثر کن پیش رفت کی ہے۔ یہ ایندھن کی سسٹینیبلیٹی اور جوہری توانائی کی جانب ایک اہم قدم ہے۔ آئی اے ای اے انڈیا کے جوہری پرگرام کی محفوظ اور پائیدار ترقی کی حمایت کرتا رہے گا۔‘
دوسری جانب پاکستان میں بھی اس حوالے سے بات کی جا رہی ہے۔
سٹریٹجک پلانز ڈویژن میں آرمز کنٹرول ایڈوائزر ظاہر کاظمی کا کہنا ہے کہ انڈیا کا فاسٹ بریڈر  ری ایکٹر آئی اے ای اے کی معمول کی جانچ اور نگرانی کے دائرے میں نہیں ہے، اس لیے یہاں جو جوہری مادہ پیدا کیا جائے گا اس کی غیر جانبدارانہ جانچ نہیں ہو سکے گی۔
انھوں نے ’ایکس‘ پر اپنی پوسٹ میں تشویش ظاہر کی ہے کہ اس سوڈیم کولڈ ری ایکٹر میں مکسڈ آکسائید ایندھن استعمال ہوتا ہے۔ یہ ری ایکٹر جتنا ایندھن استعال کرتا ہے اس سے زیادہ ایٹمی بم بنانے کی صلاحیت والے ہائی گریڈ کا پلوٹونیم پیدا کر سکتا ہے۔
تاہم انڈیا کا مؤقف ہے کہ فاسٹ بریڈر ری ایکٹر کا مقصد سسٹین ایبل جوہری ٹیکنالوجی کے ذریعے توانائی حاصل کرنا ہے۔ ایٹمی توانائی کے محکمہ کے مطابق کلپکم فاسٹ بریڈر ری ایکٹر سول جوہری پرگرام کا حصہ ہے اور یہ خالصتاً پُرامن مقاصد کے لیے ہے۔

[8]
’میں صدر ٹرمپ کی جانب سے یہ پیغام دینا چاہتی ہوں کہ پاکستانی اس سارے عمل کے دوران بہت زبردست ثالث رہے ہیں۔ ہم اُن کی دوستی اور کاوشوں کو سراہتے ہیں، جن کی وجہ سے ہم معاہدے کے قریب پہنچے، اور وہ اب بھی (امریکہ اور ایران کے درمیان) واحد ثالث ہیں۔‘
یہ کہنا ہے وائٹ ہاؤس کی پریس سیکریٹری کیرولین لیویٹ کا، جو امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات کے دوسرے دور کے لیے دوبارہ اسلام آباد جانے سے متعلق سوال کا جواب دے رہی تھیں۔
حالیہ نیوز بریفنگ کے دوران کیرولین لیویٹ نے اس سوال کے جواب میں مذاکرات کے دوسرے دور کی حتمی تاریخ تو نہیں دی، تاہم اُنھوں نے تصدیق کی کہ ’اگر مذاکرات ہوئے تو اس بات کا قوی امکان ہے کہ وہ اُسی مقام (اسلام آباد) پر منعقد ہوں گے جہاں پہلے ہوئے تھے۔‘
وائٹ ہاؤس کی پریس سیکریٹری کا مزید کہنا تھا کہ دنیا کے بہت سے ممالک نے اس معاملے پر مدد کی پیشکش کی تھی، تاہم صدر ٹرمپ سمجھتے ہیں کہ ’ہمیں پاکستان کے ذریعے ہی رابطہ کاری کا یہ سلسلہ جاری رکھنا ہے۔‘
کیرولین لیویٹ کے اس بیان کو بہت سے حلقے سفارتی محاذ پر ’پاکستان کی حالیہ کامیابیوں کا تسلسل‘ قرار دے رہے ہیں، تاہم بدھ کے روز سفارتی محاذ پر پاکستان کے لیے اور بھی بہت کچھ تھا۔
بدھ کی دوپہر پاکستان کے فیلڈ مارشل عاصم منیر کے ایک وفد کے ہمراہ تہران کے دورے نے عالمی روایتی اور سوشل میڈیا کی بھرپور توجہ حاصل کی، جبکہ اسی روز پاکستان کے وزیرِ اعظم شہباز شریف کا سعودی عرب کا دورہ بھی زیرِ بحث ہے۔
بدھ کی شام پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقاتِ عامہ (آئی ایس پی آر) نے بیان جاری کیا کہ فیلڈ مارشل عاصم منیر اور وزیر داخلہ محسن نقوی وفد کے ہمراہ مذاکرات کی جاری کوششوں کے سلسلے میں تہران پہنچے ہیں۔
اس کے بعد فیلڈ مارشل کی تہران آمد کی ویڈیو جاری کی گئی جس میں فیلڈ مارشل عاصم منیر فوجی وردی میں خصوصی طیارے سے اُترتے ہیں اور استقبال کے لیے موجود ایرانی وزیر خارجہ عباس عراقچی کو سلیوٹ کرتے ہیں اور پھر بغل گیر ہوتے ہیں۔
بعدازاں ایرانی پاسداران انقلاب سے منسلک ایران کے نیم سرکاری خبر رساں ادارے ’تسنیم‘ نے اہم ایرانی ذرائع کے حوالے سے بتایا کہ پاکستانی آرمی چیف کی قیادت میں تہران آنے والے وفد کی حکام سے ملاقات کے بعد ایران صورتحال کا جائزہ لے گا اور پھر ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات کے اگلے دور کے بارے میں فیصلہ کیا جائے گا۔
’تسنیم‘ کے مطابق ایرانی ذرائع نے انھیں بتایا کہ لبنان میں جنگ بندی مذاکرات کے اگلے دور کے لیے ایک ’مثبت اشارہ‘ ہو گا جبکہ امریکہ کو بھی ضرورت سے زیادہ مطالبات کے بجائے کسی منطقی فریم ورک پر عمل کرنا چاہیے۔
ایرانی وزیرِ خارجہ عباس عراقچی نے بھی فیلڈ مارشل عاصم منیر کی آمد کی ویڈیو شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ ’فیلڈ مارشل منیر کو ایران میں خوش آمدید کہتے ہوئے، خوشی ہوئی۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’پاکستان کی جانب سے مذاکرات کی شاندار میزبانی پر اظہار تشکر کرتے ہوئے میں نے اس بات پر زور دیا کہ یہ ہمارے گہرے اور عظیم دوطرفہ تعلقات کی عکاسی کرتا ہے۔ خطے میں امن اور استحکام کو فروغ دینے کے لیے ہمارا عزم مضبوط اور مشترکہ ہے۔‘
بعدازاں ایرانی حکومت کی جانب سے فیلڈ مارشل عاصم منیر اور عباس عراقچی کی ملاقات کی ویڈیو جاری کی گئی۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ایک جانب فیلڈ مارشل تہران میں ملاقاتیں کر رہے تھے تو وہیں پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف جدہ میں سعودی ولی عہد محمد سلمان سے بات چیت میں مصروف تھے۔
اس سے قبل پاکستان کے وزیر خزانہ محمد اورنگزیب واشنگٹن ڈی سی میں نیوز کانفرنس کے دوران یہ تصدیق کر چکے تھے کہ سعودی عرب نے پاکستان کے لیے مزید تین ارب ڈالرز کے ڈپازٹس فراہم کرنے کا وعدہ کیا ہے جن کی ترسیل آئندہ ہفتے کے دوران متوقع ہے۔
سعودی ولی عہد محمد بن سلمان سے ملاقات کے بعد وزیر اعظم پاکستان کے دفتر کی جانب سے جاری اعلامیے میں کا گیا کہ ’تقریباً دو گھنٹے تک جاری رہنے والی ملاقات کے دوران دونوں رہنماؤں نے ابھرتی ہوئی علاقائی صورتحال پر تفصیلی تبادلہ خیال کیا۔‘
اعلامیے کے مطابق ’وزیراعظم نے حالیہ علاقائی کشیدگی کے تناظر میں مملکت سعودی عرب کے لیے مکمل یکجہتی اور حمایت کا اظہار کیا۔ انھوں نے قیمتی جانوں کے ضیاع پر گہرے دکھ کا اظہار کیا اور کہا کہ پاکستانی عوام اپنے سعودی بھائیوں کے ساتھ شانہ بشانہ کھڑے ہیں۔‘
اعلامیے کے مطابق شہباز شریف نے سعودی ولی عہد کو ’پاکستان کی امن کوششوں سے متعلق حالیہ پیش رفت سے آگاہ کیا جس کی وجہ سے امریکہ ایران جنگ بندی ہوئی اور حال ہی میں اسلام آباد میں امریکہ اور ایران کے درمیان تاریخی مذاکرات کا دور ہوا۔ ولی عہد نے امن کے اس عمل میں وزیراعظم شہباز شریف اور فیلڈ مارشل سید عاصم منیر کے تعمیری کردار کو سراہا۔‘
فیلڈ مارشل عاصم منیر کی تہران آمد اور شہباز شریف کی سعودی عرب میں ولی عہد محمد سلمان سے ملاقات کا معاملہ سوشل میڈیا پر موضوع بحث بنا ہوا ہے۔
اٹلانٹک کونسل کے سینیئر فیلو مائیکل کوگلمیننے ایکس پر لکھا کہ ’پاکستان کے آرمی چیف ایران میں ہیں۔ پاکستان کے وزیر اعظم سعودی عرب،  ترکی اور قطر کے دورے پر ہیں۔ اسلام آباد امریکہ، ایران مذاکرات کے دوسرے دور کی میزبانی کے لیے سفارتی بنیاد رکھ سکتا ہے، شاید اگلے ہفتے کے اوائل میں۔ جنگ بندی میں توسیع، جو 22 تاریخ کو ختم ہو رہی ہے، (اس فعال سفارتکاری کا) ایک منطقی نقطہ ہو گا۔‘
سینئر سیاستدان اور سابق سینیٹر مشاہد حسین سید کہتے ہیں کہ اس کی بہت اچھی وجوہات ہیں کہ ایک انتہائی نازک موڑ پر سعودی اور ایرانی دونوں ایک ہی وقت میں پاکستان سے آئے مہمانوں کا مسکرا کر خیر مقدم کر رہے ہیں۔
ایکس پر اپنے بیان میں اُن کا کہنا تھا کہپاکستان اس وقت عالمی اور علاقائی سیاست میں سب سے اہم کھلاڑی اور توجہ کا مرکز بن چکا ہے۔
نیویارک کی یونیورسٹی ایٹ البانے کے ایسوسی ایٹ پروفیسر کرسٹوفر کلیرے نے نشریاتی ادارے ’الجزیرہ‘ کی رپورٹ کا حوالہ دیتے ہوئے لکھا کہ ’اگر پاکستان سے آنے والی رپورٹس درست ہیں تو ہم یقینی طور پر سنہ 2015 کے جوہری معاہدے کی طرز پر ایک معاہدے کی طرف بڑھ رہے ہیں۔ اس میں صدر ٹرمپ کو یہ کہنا کا موقع بھی مل جائے گا کہ ہم جیت گئے۔‘
یاد رہے کہ الجزیرہ نے پاکستانی ذرائع کا حوالہ دیتے ہوئے دعویٰ کیا تھا کہ ایران کے جوہری پروگرام کے حوالے سے ایک بڑی پیش رفت ہوئی ہے جس کے بعد اب ایک معاہدے کی راہ ہموار ہو جائے گی۔
پاکستان کے سابق سیکریٹری خارجہ شمشاد احمد خان نے ’جیو نیوز‘ کے پروگرام کیپٹل ٹاک میں میزبان حامد میر سے گفتگو میں کہا کہ ’بظاہر وزیر اعظم پاکستان کے دورہ سعودی عرب اور فیلڈ مارشل عاصم منیر کے دورہ ایران سے ظاہر ہوتا ہے کہ اسلام آباد میں امریکہ ایران مذاکرات کے دوسرے دور سے قبل ایک بڑے معاہدے کا مسودہ تیار کرنے کی تیاریاں جاری ہیں جس میں تمام فریقین کو اعتماد میں لیا جا رہا ہے۔‘
امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات کے پہلے دور کے لیے اسلام آباد آنے والے امریکی نشریاتی ادارے سی این این کے صحافی نک رابرٹسن اب بھی اسلام آباد میں ہی موجود ہیں۔
ایکس پر اپنی ویڈیو میں اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان اس وقت ’سفارتی اوور ڈرائیو‘ پر ہے۔ ملک کے وزیر اعظم اور دیگر وزرا سعودی عرب میں ہیں۔ فیلڈ مارشل عاصم منیر تہران میں ہیں جبکہ اسلام آباد میں ہی ممکنہ طور پر مذاکرات کا دوسرا دور بھی متوقع ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکستان اس تنازع سے براہ راست متاثر ہو رہا ہے، لہذا اسلام آباد کی کوشش ہے کہ امریکہ اور ایران کو ایک بار پھر مذاکرات کی میز پر لایا جائے، وقت تیزی سے گزر رہا ہے اور جنگ بندی کی مدت ختم ہونے میں صرف پانچ روز باقی رہ گئے ہیں۔

[9]
آسٹریلیا کی سب سے مالدار شخصیت گینا رائن ہارٹ کو اپنی دولت کے ایک حصے سے ہاتھ دھونا ہو گا اور وہ بھی ایک عدالتی فیصلے کی وجہ سے جو ان کی معدنیات کی سلطنت سے جڑے ایک ہائی پروفائل تنازع سے متعلق ہے۔
ان کی دولت کا تخمینہ 27 ارب امریکی ڈالر لگایا گیا ہے۔ 1992 میں انھیں اپنے والد سے لوہے کی کانیں وراثت میں ملی تھیں لیکن اس کے بعد انھوں نے مغربی آسٹریلیا میں معدنیات سے بھرے خطے پیلبارا میں نئی کانیں قائم کیں اور اپنی سلطنت کو وسعت دی۔
ان کے اپنے دو بچوں سمیت ان کے والد کے کاروباری شراکت داروں نے دعوی کیا کہ ان کو بھی وراثت میں رائلٹیز اور کان کنی کے حقوق ملنے چاہییں۔
یہ تنازع ایک قانونی جنگ کی شکل اختیار کر گیا جو تیرہ سال جاری رہی۔ بدھ کے دن ملک کی سپریم کورٹ نے فیصلہ سناتے ہوئے رائن ہارٹ کو ہدایت دی کہ وہ ماضی اور مستقبل دونوں کی رائلٹیز فریقین کو ادا کرنے کی پابند ہیں تاہم کان کنی کے حقوق پر ان کا اختیار تسلیم کر لیا گیا۔
اس قانونی جنگ کا مرکز ہوپ ڈاونز ہے جو آسٹریلیا میں لوہے کی کان کنی کا سب سے بڑا منصوبہ ہے۔
عدالت میں بتایا گیا کہ رائن ہارٹ کے والد لانگ ہینکوک اور ان کے کاروباری شراکت دار پیٹر رائٹ، جنھیں اس شعبے کا بانی سمجھا جاتا تھا، نے اپنے مشترکہ مفادات کو ایک معاہدے کی شکل دی تھی۔
2023 میں اکیاون دن تک چلنے والے مقدمے کے دوران پیٹر رائٹ کے بچوں نے کہا کہ رائن ہارٹ نے اس معاہدے کی خلاف وزری کی اور ان کو ہوپ ڈاونز سے حاصل شدہ رائلٹیز سمیت کان کنی کے حقوق بھی ملنے چاہییں۔
یہ سائٹ گلوبل مائننگ کمپنی ریو ٹنٹو اور ہینکوک پروسپیکٹنگ مل کر چلا رہے ہیں اور گزشتہ سال اندازوں کے مطابق رائن ہارٹ کی کمپنی نے آسٹریلوی آٹھ سو بتیس ملین ڈالر یہاں سے حاصل کیے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ریو ٹنٹو ہینکوک پراسپیکٹنگ کو 2.5 فیصد رائلٹی ادا کرتی ہے۔ عدالت نے حکم دیا کہ اس میں سے نصف رائٹ خاندان کو ملنا چاہیے۔
سمتھ نے کہا کہ رائٹ پراسپیکٹنگ نے نصف مقدمہ جیت لیا، نصف ہار دیا اور ہینکوک پراسپیکٹنگ نے بھی نصف مقدمہ جیتا اور ہارا۔
قانونی مقدمے میں رائن ہارٹ کے دو بچے، بیانکا رائن ہارٹ اور جان ہینکوک، بھی شامل تھے جن کا دعوی تھا کہ ان کی والدہ نے کان کنی کے حقوق خاندانی ٹرسٹ سے لے کر ایک ایسے کاروبار کو سونپ دیے ہیں جس کو وہ چھو تک نہیں سکتے۔
دونوں نے کہا کہ ان کے دادا کا مقصد تھا کہ وہ ہوپ ڈاونز سے حاصل دولت ان کو بھی دیں گے لیکن رائن ہارٹ نے جان بوجھ کر انھیں اس دولت سے محروم رکھا۔
رائن ہارٹ کے وکلا نے موقف اپنایا کہ انھوں نے اس وقت خاندانی ٹرسٹ سے کان کنی کے حقوق لیے جب انھیں اپنے والد کے کاروباری طریقوں پر شک ہوا لیکن ان کے بچوں کا الزام ہے کہ انھوں نے ایسا اس لیے کیا اپنے شوہر کی دوسری بیوی اور سابق ہاوس کیپر روز پورٹیوس کو پیسے نہ دینے پڑیں۔
رائن ہارٹ کے بچوں کا کان کنی کے حقوق پر دعوی مسترد کر دیا گیا لیکن سابق انجینیئر ڈون روڈز کے خاندان کی جانب سے ہوپ ڈاوئنز سے حاصل شدہ رائلٹیز کی درخواست تسلیم کر لی گئی۔
ہینکوک پروسپیکٹنگ کے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر جے نیوبی نے عدالتی فیصلے کا خیرمقدم کرتے ہوئے کہا کہ کمپنی کی ہوپ ڈاونز کی ملکیت کو تسلیم کر لیا گیا اور رائٹ خاندان اور رائن ہارٹ کے دو بچوں کا دعوی مسترد کر دیا گیا۔
رائٹ پروسپیکٹنگ کے ترجمان نے بھی اس فیصلے کا خیر مقدم کیا اور کہا کہ آخرکار ہمارے حق میں فیصلہ آنے پر خوشی ہوئی۔
رائن ہارٹ آسٹریلیا میں کھیلوں، خیراتی اداروں اور قدامت پسند سیاسی جماعتوں کی مالی مدد کرنے والی سب سے بڑی نجی شخصیت بھی ہیں۔

[10]
ان دنوں انڈیا اور پاکستان میں ٹی 20 لیگز یعنی انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) اور پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کے میچز کھیلے جا رہے ہیں لیکن دونوں لیگز میں ایک بڑا فرق یہ ہے کہ آئی پی ایل کے میچز میں جہاں سٹیڈیم ناظرین سے کھچا کھچ بھرے نظر آ رہے ہیں وہیں پی ایس ایل میں سٹیڈیمز خالی ہیں۔
ایسے میں حال ہی میں نیشنل سٹیڈیم کراچی میں جب پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کے چیئرمین اور وفاقی وزیر داخلہ محسن نقوی سے اس بابت سوال کیا گیا تو ان کا جواب سن کر سوشل میڈیا صارفین نے محسن نقوی کو خاصی تنقید کا نشانہ بنایا۔
سوشل میڈیا پر تنقید کرنے والوں میں انڈیا اور پاکستان دونوں ممالک کے صارفین شامل تھے۔
مقامی میڈیا کے ساتھ بات چیت کے دوران محسن نقوی نے دعویٰ کیا کہ انڈیا اور پاکستان کی صورت حال مختلف ہے جہاں انڈیا کو ایندھن کے مسائل درپیش ہیں، وہیں پاکستان اس سے محفوظ ہے۔
دراصل نیشنل سٹیڈیم کراچی میں وزیر داخلہ اور پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کے چیئرمین سے سوال کیا گیا کہ ’لوگوں میں ایک تشویش ہے کہ اس وقت دو لیگز چل رہی ہیں۔ ہم اسے زیادہ ہائی لائٹ نہیں کرتے لیکن وہاں لوگ آ رہے ہیں تو لوگوں کو لگتا ہے کہ خطے میں بحران ہے، پھر بھی لوگ آ رہے ہیں۔ یہ بھی ایک مثال کے طور پر استعمال ہو گا۔‘
اس پر محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ہمارا مؤقف کچھ اور ہے۔ ’وہاں (انڈیا) پیٹرول پمپوں پر لمبی قطاریں ہیں، ایندھن کی کمی ہے۔ اللہ کا شکر ہے کہ آپ کے ملک میں ایسا نہیں اور دوسری بات یہ ہے کہ جو اس مشکل وقت میں اپنے آپ کو تھوڑا منظم کر لیتا ہے، اس کے لیے آسانی ہو جاتی ہے۔‘
محسن نقوی کا مزید کہنا تھا کہ ’ان کی آج کافی دن کے بعد پی ایس ایل کے ٹیم اونرز اور ٹیم کے ساتھ بھی ملاقات ہوئی ہے۔ کراچی والوں نے بھی کافی لوگوں نے کہا ہے، تو میں آنے والے دنوں میں دوبارہ وزیرِ اعظم صاحب سے مل کر درخواست کروں گا کہ کیا امکانات ہیں۔‘
’لیکن آپ کو دیکھنا چاہیے کہ ایک طرف دنیا میں کیا حالات ہیں، تیل کا کیا بحران ہے، ان سب کو دیکھ کر کوئی درمیانی فیصلہ کرتے ہیں لیکن میں وزیرِ اعظم صاحب سے ضرور درخواست کروں گا۔‘
یاد رہے کہ اس سے قبل مارچ کے آخر میں محسن نقوی کا کہنا تھا کہ پاکستان سپر لیگ کا 11واں سیزن 26 مارچ سے شروع ہو گا تاہم خطے کی موجودہ صورتحال کے باعث اس بار میچز صرف دو شہروں میں ہوں گے اور شائقین میچز دیکھنے سٹیڈیم بھی نہیں آ سکیں گے جبکہ افتتاحی تقریب بھی منسوخ کر دی گئی۔
ان کا کہنا تھا کہ پتا نہیں کہ مشرقِ وسطیٰ میں جنگ کب تک چلتی ہے اور مشاورت کے دوران ہمیں پی ایس ایل کے دوران نقل و حمل کم رکھنے کو کہا گیا ہے۔
انھوں نے کہا کہ حکومت نے پہلے ہی اس جنگ کے باعث پیدا ہونے والی ایندھن کی کمی سے نمٹنے کے لیے مختلف اقدامات متعارف کروائے ہیں، جس میں نقل و حمل میں کمی بھی شامل ہے۔
انڈین میڈیا ہاؤس ’انڈیا ٹوڈے‘ کی ایک رپورٹ کے مطابق انڈیا میں ایندھن کی قیمتیں اپریل 2026 تک مستحکم رہیں، جس میں سپلائی میں رکاوٹ یا لمبی قطاروں کی کوئی اطلاع نہیں۔
لیکن دوسری ہی جانب مشرق وسطی میں جاری بحران کی وجہ سے انڈیا میں بے چینی ضرور دیکھی جا رہی ہے۔ لوگ کھانا پکانے کے ایندھن (ایل پی جی) کی کمی کی وجہ سے شہر چھوڑ کر دیہات کا رخ کر رہے ہیں جبکہ گیس کی سپلائی کی کمی کی وجہ سے بہت سے ریستوران بند ہو رہے ہیں۔
پیٹرول کی قیمتوں میں معمولی اضافہ تو ہوا لیکن ناقدین کا خیال ہے کہ مغربی بنگال اور تمل ناڈو میں اسمبلی انتخابات کے بعد پیٹرول کی قیمتوں میں اضافہ ناگزیر ہے۔
ادھر ’دی ہندو‘ نے انڈین حکومت کے حوالے سے 27 مارچ کو ایک رپورٹ شائع کی تھی جس میں کہا گیا تھا کہ انڈیا کے پاس 60 دن کا تیل اور گیس موجود ہے اور کسی قسم کی راشننگ نہیں کی جا رہی۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بہت سے انڈین صارفین نے انڈیا میں ایندھن کے بحران کے بارے میں محسن نقوی کے دعوے کو بے بنیاد قرار دیا۔ انھوں نے پاکستان میں پیٹرول اور ڈیزل میں ہونے والے حالیہ اضافے کا ذکر کیا جو ابتدا میں 40 فیصد سے لے کر 55 فیصد تھا جس میں بعد میں تخفیف کی گئی۔
نہ صرف انڈین صارفین نے محسن نقوی کے بیان کو تنقید کا نشانہ بنایا بلکہ پاکستان کے بعض صارفین نے بھی ان کے بیان میں تضاد کی نشاندہی کی۔
گلی پوائنٹ نامی ایکس ہینڈل نے اس کے متعلق لکھا:’محسن نقوی نے پاکستان میں ایندھن کے بحران کا حوالہ دیتے ہوئے پی ایس ایل میں تماشائیوں کی موجودگی منسوخ کر دی، پھر یہ دعویٰ بھی کر دیا کہ انڈیا میں پیٹرول کے لیے طویل قطاریں ہیں جبکہ پاکستان میں ایسا نہیں۔‘
’پی سی بی کے سربراہ نے ایک ہی سانس میں اپنی ہی ٹورنامنٹ پالیسی کی نفی کر دی۔ یہ حکمتِ عملی نہیں بلکہ قیادت کی کنفیوژن ہے۔‘
عبد اللہ نامی ایک صارف نے محسن نقوی کے بیان کو نقل کرتے ہوئے اس ’شاکنگ‘ قرار دیا جبکہ کرکیزر نامی ایک صارف نے اس موازنے کو ’فضول‘ قرار دیا۔
پی جی ٹروتھ ٹیلر نامی صارف نے لکھا کہ ’یہ لوگ اگلے دس سال تک حکومت کرتے رہیں گے۔ وہ قوم کو چورن دیتے ہیں اور قوم انھیں ہضم کر لیتی ہے۔‘

[11]
ایک دہائی سے ہمیں بتایا جاتا رہا ہے کہ ہمارے موبائل فون کی سکرینز ہماری نیند برباد کر رہی ہیں جبکہ آپ کی نیند چرانے والا اصل مجرم کوئی اور ہے۔
پچھلے چند ہفتے سے میں ایک تجربہ کر رہا ہوں۔ سونے سے تین گھنٹے پہلے میں نارنجی رنگ کے شیشوں والے خاص چشمے پہن لیتا ہوں۔ پلاسٹک سے بنے یہ چشمے پہن کر مجھے نیلا رنگ دکھائی نہیں دیتا لیکن میں اس پر ہی بس نہیں کرتا، میں تمام کھڑکیاں پردوں سے ڈھانپ دیتا ہوں اور اپنے تمام لیمپ ایک ایک کر کے بند کر دیتا ہوں۔ ان کی جگہ میں اپارٹمنٹ میں موجود موم بتیاں جلا دیتا ہوں۔
میری نیند بے ترتیب ہے لیکن یہ صرف ایک تجربے کے لیے ہے۔ اس سے مجھے معلوم ہوا ہے کہ نیلی روشنی سے چھٹکارا پا لینے کے بعد ہوتا کیا ہے۔
گذشتہ 10 سال سے دنیا اس بارے میں گھبراہٹ کا شکار ہے۔ ہمیں بتایا جاتا ہے کہ فونز، ٹی وی، کمپیوٹرز، ٹیبلٹس اور ایل ای ڈی بلب کی وجہ سے ہمیں نیلی روشنی کی نا مناسب مقدار کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ یہ فرض کیا جاتا ہے کہ اس سے دن کی قدرتی روشنی کا تال میل متاثر ہوتا ہے اور ہمارے سونے جاگنے کے اوقات میں خلل پڑتا ہے۔
سائنس اس مفروضے کی حمایت کرتی ہے لیکن حالیہ تحقیق اور تجزیے سے معلوم ہوا ہے کہ معاملات کہیں زیادہ پیچیدہ ہیں۔ درحقیقت، امکان یہ ہے کہ آپ اس موضوع پر کچھ سنگین غلط فہمیوں کا شکار ہو چکے ہوں۔ ماہرین بتاتے ہیں کہ فون سے آنے والی روشنی کا آپ کی نیند خراب کرنے کا امکان کم ہے۔
تحقیق کے نتائج ملے جلے ہیں۔ مثال کے طور پر آپ کے فون کی وہ خصوصیت جو سوتے وقت فون کی نیلی روشنی کو کم کرتی ہے، شاید آپ کی نیند بہتر بنانے میں کم ہی مدد کرتی ہے لیکن آج کل کی جدید روشنیاں آپ کی نیند پر بہت زیادہ اثر ڈالتی ہیں۔
تبدیلی لانے کے لیے کیا کرنا ہو گا؟
میں سچ جاننا چاہتا تھا۔ تو میں نے ماہرین کو فون کیا اور سائنسی حقائق کی پڑتال شروع کر دی۔
یہ جاننے کے لیے کہ کیا مجھے فرق معلوم ہو گا، میں نے اپنی شاموں کو نیلے رنگ سے بالکل ہی پاک کر دیا۔ اس تجربے کے بعد میں یہ مشورہ دینے جا رہا ہوں، جو آپ کے کام آئے گا۔ آپ کو رنگین شیشوں والے فضول چشمے پہننے کی ضرورت نہیں۔ یہ اچھی نیند کا راز ہو سکتا ہے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سنہ 2014 کی ایک تحقیق کے بعد عوامی سطح پر نیلی روشنی کے بارے میں تشویش کا آغاز ہوا۔ اس تحقیق میں شامل 12 میں سے نصف شرکا نے سونے سے پہلے آئی پیڈ پر پڑھا۔ باقی لوگ روایتی انداز میں چھپی ہوئی کتابیں پڑھتے رہے۔ آئی پیڈ استعمال کرنے والوں کو سونے میں زیادہ وقت لگا اور اگلے دن وہ سست محسوس کرتے رہے۔ محققین نے کہا کہ اس کی وجہ آئی پیڈ کی ایل ای ڈی سکرین سے نکلنے والی چمک تھی۔
ہمارے جسم میں ایک قدرتی نظام ہے جو دن کی روشنی استعمال کر کے ہمیں بتاتا ہے کہ ہم نے کب تھکاوٹ محسوس کرنی ہے۔ مخصوص حالات میں نیلے رنگ کی روشنی اس نظام کو متاثر کرتی ہے۔
بعد کی تحقیق بھی انھی نتائج کی تائید کرتی معلوم ہوئی۔
سادہ سی بات ہے نا؟ لیکن ایسا نہیں۔
امریکہ کی سٹینفورڈ یونیورسٹی میں نفسیات اور رویے کی سائنس کے پروفیسر جیمی زیٹزر کہتے ہیں کہ ’ہہ ایک انتہائی گمراہ کن کام تھا۔‘
جیمی زیٹزر جسم کے تھکاوٹ محسوس کرنے والے نظام پر روشنی کے اثرات کا مطالعہ کرتے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ غلطی تحقیق میں نہیں تھی بلکہ مسئلہ یہ تھا کہ لوگ غلط نتائج تک پہنچے۔
یہ بات درست ہے کہ ہماری سکرینز زیادہ نیلی ہیں۔ جدید سکرینز اور بلبوں میں ایل ای ڈیز کا استعمال کیا جاتا ہے جو خالص سفید روشنی پیدا نہیں کر سکتے۔ اس کے بجائے، ان میں نیلے ایل ای ڈیز کا استعمال کیا جاتا ہے اور انھیں پیلے رنگ کے ایک کیمیکل سے ڈھانپ دیا جاتا ہے۔ نیلی اور پیلی روشنی کا امتزاج ہمارے دماغ کو یہ دھوکا دیتا ہے کہ وہ سفید رنگ دیکھ رہا ہے۔
اور نیلی روشنی واقعی آپ کی نیند پر اثر انداز ہو سکتی ہے۔ زیٹزر کے مطابق اس کی بڑی وجہ یہ ہے کہ آپ کی آنکھوں میں میلانوپسن نامی ایک پروٹین ہوتا ہے۔ روشنی سے حساس یہ پروٹین آپ کے نیند کے نظام میں اہم کردار ادا کرتا ہے۔
ان کے مطابق ’میلانوپسن نیلی روشنی کے لیے سب سے زیادہ حساس ہے۔‘
زیٹزر کہتے ہیں کہ روشنی کے دیگر رنگوں کا بھی میلانوپسن پر اثر ہوتا ہے لیکن نیلے رنگ کا اثر تھوڑا زیادہ ہوتا ہے تاہم ان کے مطابق ’وہ روشنی جو ہماری سکرینز سے نکلتی ہے، اس کی مقدار تو غیر اہم ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ اگر کسی کو لیباریٹری لایا جائے اور سارا دن مدھم روشنی میں رکھ کر تیز روشنی ڈالی جائے تو وہ بے قابو ہو جائیں گے لیکن عام انسانوں کو تو اس تجربے کا سامنا نہیں کرنا پڑتا۔
کئی سال تک لوگ اسی غلط فہمی کا شکار رہے، اپنے فون میں موجود نیلی روشنی کو روکنے والے فلٹر آن کرتے رہے لیکن تازہ سائنسی تحقیق بتاتی ہے کہ نیلی روشنی مرکزی مجرم نہیں۔ مثال کے طور پر، 11 مختلف مطالعات کے حالیہ جائزے سے معلوم ہوا کہ سکرینز کی روشنی نیند میں زیادہ سے زیادہ تقریباً نو منٹ کی تاخیر کرتی ہے، ایسا نہیں ہوتا کہ روشنی نیند کو بالکل اڑا ہی دے۔
فونز، لیپ ٹاپس اور ٹیبلٹس کی سکرینز سے نکلنے والی نیلی روشنی کی مقدار اس نیلی روشنی کے مقابلے میں تو بہت ہی کم ہے جو ہمیں سورج سے ملتی ہے۔ ایک تحقیق کے مطابق گھر کے باہر قدرتی روشنی میں ایک منٹ سے بھی کم وقت گزارنا، ڈیجیٹل ڈیوائسز کی نیلی روشنی میں 24 گھنٹے گزارنے کے برابر ہے۔
دیگر مطالعات سے بھی یہ ثابت ہوا کہ ڈیوائسز سے نکلنے والی نیلی روشنی کی مقدار اتنی زیادہ نہیں ہوتی کہ ہماری نیند کنٹرول کرنے والے ہارمونز کو متاثر کر سکے۔
تو پھر میں ہر وقت اتنا تھکا ہوا کیوں رہتا ہوں؟ زیٹزر اور دیگر نے مجھے بتایا کہ روشنی، چاہے نیلی ہو یا کسی اور رنگ کی، کئی اور طریقوں سے بھی میری نیند خراب کر سکتی ہے۔ اس کے لیے مجھے اپنے طرز زندگی میں تبدیلیاں لانا ہوں گی۔
اپنے تجربے کے پہلے دن، جب سورج غروب ہو رہا تھا، تو میں رات کے کھانے کے لیے باہر نکلا ہوا تھا۔ تقریباً ساڑھے آٹھ بجے میں نے کہا کہ اب گھر جانا چاہیے۔ اب روشنی سے چھپنے کا وقت تھا۔ نیند کے ماہرین کی نصیحت کی بنیاد پر، سوتے وقت چادر اوڑھنے سے بہت پہلے، نیند کے لیے میری تیاریاں شروع ہو گئی تھیں۔
میری روٹین ایک عجیب و غریب چشمے سے شروع ہوتی ہے۔ اگر آپ عام چشمے پہنتے ہیں تو یقیناً آپ کو ایک شیشے پر ایک ایسا مواد لگانے کی پیشکش کی گئی ہو گی جو نیلی روشنی کو گزرنے نہیں دیتا۔ تحقیق سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ زیادہ اثر نہیں کرتے۔
جو اچھے چشمے ہوتے ہیں ان میں گہرے نارنجی، سرخ یا زردی مائل رنگ کے لینز ہوتے ہیں جو آپ کی آنکھوں کو اس طرح سے ڈھک لیتے ہیں کہ باہر کی روشنی ان تک نہ پہنچ سکے۔
ناروے یونیورسٹی آف سائنس اینڈ ٹیکنالوجی میں نیند پر تحقیق کرنے والے ہاورڈ کالیسٹاد کہتے ہیں کہ ’آپ کو زیادہ نیلا رنگ نظر نہیں آنا چاہیے۔‘
میرے پاس نیلی روشنی روکنے والے جو چشمے میں، وہ اصل میں ان لوگوں کے لیے بنائے گئے ہیں جو لیزر شعاعوں کے ساتھ کام کرتے ہیں اور جنھیں آنکھوں کی حفاظت کی ضرورت ہوتی ہے۔
وہ چشمے لگا کر میں نے کھڑکی سے باہر دیکھا، گلی کے نیچے ایک دکان ہے جس پر نیلے رنگ کا نشان نصب ہے۔ چشمہ لگا کر دیکھنے سے وہ نشان مجھے نظر ہی نہیں آیا۔
میرا کام بن گیا تھا۔
میں صوفے پر بیٹھ گیا اور صحافت کے لیے اپنی قربانیوں کے بارے میں سوچنے لگا۔ میں نے انسٹاگرام پر سکرول کیا۔ مجھے سب کچھ نارنجی دکھائی دیا۔ جو کچھ میں کر رہا ہوں اس کا مقصد یہ دیکھنا ہے کہ روشنی میری نیند پر کیسے اثر انداز ہوتی ہے۔ اس لیے میں نے اپنے فون، ٹی وی یا کمپیوٹر کی عادات میں کوئی تبدیلی نہیں کی۔
لیکن چشمے تو صرف شروعات ہیں۔
کالیسٹاد کہتے ہیں کہ ’میرا خیال ہے آپ اپنی رہائشگاہ کو ایک غار میں بدل دیں۔ بس روشنی کو اندر آنے سے روکیں اور موم بتی استعمال کریں۔‘
جدید ایل ای ڈی لائٹس بہت زیادہ نیلی روشنی پیدا کرتی ہیں۔ پرانے زمانے کے بلب بہت کم جبکہ موم بتیاں تو نیلے رنگ کی روشنی بالکل ہی پیدا نہیں کرتیں۔
جہاں میں نیو یارک میں رہتا ہوں وہاں کبھی بھی مکمل اندھیرا نہیں ہوتا۔ تو میں نے اپنی کھڑکیوں کو پردوں سے ڈھانپ دیا، صرف میرا فون اور جھلملاتی ہوئی چند موم بتیاں میرے اور اندھیرے کے درمیان کھڑی تھیں۔ مجھے ابھی نیند نہیں آئی تھی۔ میرا یہ تجربہ چند ہفتے طویل ہونے والا تھا۔
ماہرین کے مطابق اصل اہمیت اس بات کی ہے کہ دن بھر آپ کو کتنی روشنی مل رہی ہے۔ بہترین نیند کے لیے آپ کو صبح زیادہ روشنی چاہیے اور رات کو بہت کم۔ نیلی روشنی بھی اپنی جگہ اہم ہے لیکن اصل فرق اس بات سے پڑتا ہے کہ آپ نے روشنی کی کُل کتنی مقدار لی۔
معلوم ہوا کہ یہ معاملہ آپ کی آنکھ کھلتے ہی شروع ہو جاتا ہے۔ اپنے اس تجربے کے دوران میں لیمپ کے سامنے بیٹھتا تھا، جسے دیکھ کر لگتا تھا کہ اسے 1980 کی دہائی کی کسی سائنس فکشن فلم میں استعمال کیا گیا ہو گا۔ جب میں کافی پیتا ہوں تو اس کی تیز روشنی سیدھا میرے چہرے پر پڑتی ہے۔
یہ لیمپ موسم کی وجہ سے پیدا ہونے والی افسردگی کے علاج کے لیے بنایا گیا۔ اس کی روشنی کا کلینیکل درجہ حرارت خاص طور پر نیلا ہوتا ہے۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ صبح کے وقت نیلی روشنی آپ کو زیادہ چوکس کر دیتی ہے لیکن یہ لیمپ میرے آنکھوں کو رات کے وقت نیلی روشنی کے اثرات سے نمٹنے کے لیے بھی تیار کر رہا ہے۔
زیٹزر کہتے ہیں کہ ’دن کے وقت جتنی زیادہ روشنی ملے گی، شام کی روشنی کا اثر اتنا ہی کم ہو گا۔‘
اس لیے اگر آپ لیمپ استعمال کرنے کے بجائے گھر سے باہر روشنی میں نکلیں تو یہ مسئلہ زیادہ جلدی ٹھیک ہو جائے گا۔ زیٹزر کے مطابق جس دن آسمان پر بادل چھائے ہوں، اس دن بھی آپ کو 10 ہزار لکس (روشنی کی شدت کا پیمانہ) روشنی ملتی ہے۔ سورج چمک رہا ہو تو آپ کو ایک لاکھ لکس تک روشنی مل سکتی ہے، لیکن اگر آپ کمرے میں ہی بیٹھے رہے تو یہ مقدار محض 100 لکس ملے گی۔
کالیسٹاد کے مطابق ’اگر ممکن ہو تو باہر جائیں، لیمپ صرف ضرورت کے وقت ہی استعمال کریں۔‘
صبح کے وقت 30 منٹ کی واک بھی بہت فرق ڈالتی ہے (بس سن سکرین لگانا نہ بھولیں) اور اگر آپ شام کے وقت بھی دوبارہ باہر جا سکتے ہیں تو زیٹزر کے مطابق یہ بھی حیران کن حد تک مفید ہے۔
اگر آپ گھر میں رہ کر کام کرتے ہیں تو یہ مشورہ آزمائیں، جو آپ کو غیر متوقع لگے گا۔ دن کے وقت گھر کی روشنیاں تیز کر دیں اور شام کو انھیں مدہم کرنا شروع کریں۔
اگر سکرین سے چپکے رہنے کی وجہ سے آپ سارا دن قدرتی روشنی سے دور گھر میں گزارتے ہیں تو یہ بری خبر ہے۔ لیکن اصل مسئلہ سکرینز کی نیلی روشنی نہیں بلکہ زیٹزر کے مطابق، اصل مسئلہ یہ ہے کہ سونے سے پہلے فونز اور لیپ ٹاپس پر آپ کیا دیکھتے ہیں۔
زیٹزر کے مطابق ’ان ڈیوائسز کی روشنی نہیں بلکہ ان پر دستیاب مواد لوگوں کو جگائے رکھتا ہے۔‘ یہ اس بات پر بھی منحصر ہو سکتا ہے کہ آپ روشنی کے حوالے سے کتنے حساس ہیں، میں آپ سے زیادہ یا کم حساس ہو سکتا ہوں۔
میں اپنی نیند کی نگرانی کے لیے سلیپ ٹریکر استعمال کرتا ہوں۔ اس تجربے کے دوران میری نیند کے معیار میں زیادہ فرق نہیں آیا لیکن کچھ فرق میں نے ضرور محسوس کیے۔ دوسرے ہفتے کے آخر میں، میں نے خود کو وقت پر بستر پر جانے کے لیے تھوڑا زیادہ آمادہ پایا اور مجھے نیند بھی آسانی سے آ گئی۔
تجربے کے اختتام تک بھی میری نیند کے وقت پر تو کوئی فرق نہیں پڑا تھا لیکن میرے سونے اور جاگنے کے اوقات ضرور مستقل ہو گئے۔ کیا یہ اس لیے تھا کہ میں نے نیلی روشنی بلاک کی تھی؟ کہنا مشکل ہے لیکن یہ ایک بڑی فتح محسوس ہوئی۔
جو میں آپ کو بتا سکتا ہوں وہ یہ ہے کہ میں نے اپنی شاموں کا انتظار زیادہ شدت سے شروع کر دیا تھا، جب میں صرف موم بتیوں کی روشنی میں بیٹھتا۔
زیٹزر کے مطابق، جب سونے سے پہلے کا ایک معمول بنا لیا جائے تو یہ ایک نفسیاتی اشارہ بن جاتا ہے جو آپ کے جسم کو یاد دلاتا ہے کہ اب اس کے بعد کیا کرنا ہے۔
اسی طرح اگر رات کے وقت آپ کے موبائل فون میں موجود فلٹر روشنی کو مدہم کر دیتا ہے، یا آپ نیلا رنگ روکنے والا چشمہ پہن لیتے ہیں، تو آپ کا دماغ سمجھنے لگتا ہے کہ اب سونے کا وقت آ گیا ہے۔
اگر آپ میرے گھر رات گزانے کے لیے آئیں گے تو شاید مجھے نیلا رنگ روکنے والا چشمہ پہنے نہ دیکھیں۔ اس کا استعمال تو میں نے چھوڑ دیا لیکن شاید موم بتیاں جلانے والا معمول برقرار رکھوں۔

[12]
پاکستان کا کہنا ہے کہ متحدہ عرب امارات کو مالیاتی ڈپازٹس کی واپسی کے بعد ملک اپنے غیر ملکی زرِمبادلہ کے ذخائر کو مستحکم کرنے کے لیے سعودی عرب سے تین ارب ڈالرز کے ڈپازٹس حاصل کرے گا۔
واشنگٹن ڈی سی میں ایک نیوز کانفرنس کے دوران وفاقی وزیر خزانہ سینیٹر محمد اورنگزیب نے تصدیق کی ہے کہ سعودی عرب نے پاکستان کے لیے مزید تین ارب ڈالرز کے ڈپازٹس فراہم کرنے کا وعدہ کیا ہے جن کی ترسیل آئندہ ہفتے کے دوران متوقع ہے۔
وفاقی وزیر خزانہ کا مزید کہنا تھا کہ سعودی عرب کے پہلے سے موجود پانچ ارب ڈالر کے ڈپازٹس اب سالانہ رول اور کی بنیاد کے تحت نہیں رہیں گے بلکہ انھیں طویل مدت کے لیے تین سال تک کی توسیع دی جائے گی، یعنی 2028 تک۔
اپریل کے اوائل میں پاکستان کی وزارتِ خارجہ نے متحدہ عرب امارات کے مالیاتی ڈپازٹس کی واپسی کا اعلان کیا تھا اور اسے ’معمول کا مالیاتی لین دین‘ قرار دیا تھا۔
خیال رہے کہ گذشتہ سنیچر کو اسلام آباد میں ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات سے قبل جمعہ کی شب سعودی وزیر خزانہ محمد بن عبد اللہ الجدعان نے پاکستانی وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاقات کی تھی۔
اس سے اگلے ہی روز، سنیچر کو، سعودی وزارتِ دفاع نے اعلان کیا تھا کہ پاکستان سے ایک فوجی دستہ مشرقی خطے میں واقع شاہ عبدالعزیز فضائی اڈے پر پہنچا ہے جس میں پاکستانی فضائیہ کے لڑاکا اور معاون طیارے شامل ہیں۔
محمد اورنگزیب نے یہ اعلان واشنگٹن ڈی سی میں ورلڈ بینک اور بین الاقوامی مالیاتی فنڈ (آئی ایم ایف) کی ’سپرنگ میٹنگز 2026‘ کے موقع پر میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے کیا۔
پاکستانی وزیر خزانہ محمد اورنگزیب نے اس موقع پر پاکستان کے لیے سعودی عرب کی مالی معاونت اور حکومت کی بیرونی مالیاتی حکمتِ عملی سے متعلق اہم تفصیلات بھی شیئر کیں۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
وفاقی وزارت خزانہ کی جانب سے جاری ہونے والے اعلامیے میں بتایا گیا ہے کہ اس موقع پر وزیر خزانہ محمد اورنگزیب نے کہا کہ ’یہ مالی تعاون پاکستان کی بیرونی مالیاتی ضروریات کے لیے ایک نہایت اہم وقت پر سامنے آیا ہے، جس سے ملک زرِمبادلہ کے ذخائر کو تقویت ملے گی اور ملک کے بیرونی کھاتے کو مضبوط بنانے میں مدد ملے گی۔‘
اس موقع پر اُن کا مزید کہنا تھا کہ پاکستانی حکومت آئی ایم ایف کے تعاون سے جاری پروگرام کے تحت اپنی ذمے داریوں کے مطابق زرِمبادلہ کے ذخائر کو برقرار رکھے گی۔ ان کے مطابق حکومت کا ہدف موجودہ مالی سال کے اختتام تک تقریباً 18 ارب امریکی ڈالر کے ذخائر حاصل کرنا ہے، جو کہ تقریباً 3.3  ماہ کی درآمدات کے برابر ہوں گے۔
وفاقی وزیر اس موقع پر بتایا کہ پاکستان نے گذشتہ ہفتے 1.4 ارب امریکی ڈالر کے یورو بانڈ کی کامیاب ادائیگی کی ہے اور اسے انھوں نے ایک ’نان ایونٹ‘ قرار دیا۔ انھوں نے یقین دہانی کرائی کہ حکومت آئندہ تمام بیرونی واجبات اور ادائیگیوں کو بروقت پورا کرنے کے لیے مکمل طور پر پُرعزم ہے۔
واشنگٹن میں ہونے والی ملاقاتوں کا حوالہ دیتے ہوئے سینیٹر اورنگزیب نے میڈیا کے نمائندوں کو بتایا کہ انھوں نے گورنر سٹیٹ بینک آف پاکستان اور امریکہ میں پاکستان کے سفیر کے ہمراہ سعودی وزیرِ خزانہ محمد بن عبداللہ الجدعان سے تفصیلی ملاقات کی۔
وفاقی وزیرِ خزانہ اس موقع پر سعودی عرب کی قیادت، بالخصوص ولی عہد شہزادہ محمد بن سلمان، سعودی وزیرِ خزانہ محمد بن عبداللہ الجدعان اور سعودی نائب وزیرِ خزانہ کا شکریہ ادا کیا اور پاکستان کے لیے مسلسل تعاون اور قریبی اشتراک پر اُن کی کاوشوں کو سراہا۔
انھوں نے کہا کہ سعودی عرب کی بروقت مالی معاونت پاکستان کے لیے معاشی اور بیرونی کھاتے، بشمول تجارتی پہلوؤں، کے حوالے سے ایک اہم مثبت رفتار اور اعتماد فراہم کر رہی ہے۔
سٹیٹ بینک آف پاکستان کے ڈیٹا کے مطابق تین اپریل 2026 تک پاکستان کے زرمبادلہ ذخائر 21 ارب ڈالر کے لگ بھگ ہیں جن میں سے 16 ارب ڈالر سٹیٹ بینک آف پاکستان اور پانچ ارب ڈالر کمرشل بینکوں کے پاس ہیں۔
مرکزی بینک کے پاس موجود 16 ارب ڈالر میں سے بارہ ارب ڈالر کے ڈپازٹس چین، سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے تھے تاکہ پاکستان کے زرمبادلہ ذخائر کو مستحکم رکھا جا سکے۔
ان ڈپازٹس میں سے دو ارب ڈالر متحدہ عرب امارات نے پاکستان کے زرمبادلہ ذخائر میں رکھوائے تھے۔ اس کے علاوہ متحدہ عرب امارات نے پاکستان کو ڈیڑھ ارب ڈالر کا قرضہ بھی دیا تھا جس میں 45 کروڑ کا قرضہ گذشتہ صدی میں نوے کی دہائی میں پاکستان کو دیا گیا تھا، اسی طرح مجموعی پاکستان کے پاس متحدہ عرب امارات کا تقریباً ساڑھے تین ارب ڈالر کا قرضہ تھا۔
صحافی شہباز رانا کا کہنا ہے کہ سعودی عرب کی طرف سے تین ارب ڈالر قرض ملنے کی اہمیت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ اگر یہ نہ ملتا تو شاید آئی ایم ایف بورڈ سے قرض کی اگلی قسط کی منظوری ملنے میں کافی مشکلات ہوتیں۔
بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ یہ مسئلہ اس لیے پیدا ہوا کیونکہ متحدہ عرب امارات نے، جو آئی ایم ایف سے وعدہ کیا تھا کہ وہ ستمبر 2027 سے پہلے سٹیٹ بینک آف پاکستان کے پاس رکھے گئے اپنے ساڑھے تین ارب ڈالر کے ڈپازٹس نہیں نکلوائے گا۔ مگر ’متحدہ عرب امارات نے یہ پیسہ نکلوایا جس کی وجہ (ذخائر میں) خلا پیدا ہوا۔ اسے پُر کرنے کے لیے سعودی عرب نے پاکستان کو پیسے دیے ہیں۔‘
شہباز رانا کا کہنا ہے کہ سعودی ڈپازٹس کے بعد اب یہ خدشات دور ہوئے ہیں کہ پاکستان کی درآمدات دباؤ میں آئیں گی اور روپے پر بھی اضافی بوجھ نہیں آئے گا۔
انھوں نے کہا کہ رواں مہینے پاکستان کو مجموعی طور پر قریب پانچ ارب ڈالر کی ادائیگیاں کرنی تھیں جن میں 1.3 ارب ڈالر کی یورو بانڈز کی ادائیگیاں بھی شامل ہیں۔
ان کے مطابق ’متحدہ عرب امارات کو ساڑھے تین ارب ڈالر کی واپسی کا آغاز بھی ہو چکا ہے۔ 45 کروڑ ڈالر واپس کیا جا چکا ہے جبکہ رواں ہفتے مزید دو ارب ڈالر واپس کیے جا رہے ہیں۔‘
پاکستان اُن ممالک میں شامل ہے جو مشرق وسطیٰ کے تنازع سے سب سے زیادہ متاثر ہو رہے ہیں کیونکہ ملک اپنی توانائی کی مجموعی درآمدات کا تقریباً 90 فیصد اسی خطے سے حاصل کرتا ہے۔ جبکہ اسلام آباد نے امریکہ اور ایران کے درمیان امن مذاکرات کی میزبانی بھی کی ہے۔
عالمی مالیاتی ادارے (آئی ایم ایف) نے منگل کو کہا تھا کہ مشرق وسطیٰ کے تنازع کے باعث پاکستان کی معاشی صورتحال متاثر ہو سکتی ہے۔ آئی ایم ایف نے آئندہ مالی سال کے لیے پاکستان میں معاشی شرحِ نمو کا تخمینہ کم کر کے 3.5 فیصد کر دیا ہے جبکہ ملک میں افراط زر بڑھ کر 8.4 فیصد ہونے کا خدشہ ہے۔
متحدہ عرب امارات کی جانب سے پاکستان کو سنہ 2018 میں دو ارب ڈالر کے ڈپازٹس دیے گئے تھے جو گذشتہ آٹھ سالوں سے پاکستان کے پاس موجود ہیں اور وہ کئی بار رول اوور ہوئے تاہم گذشتہ سال دسمبر میں اسے سالانہ بنیادوں پر رول اوور کرنے کی بجائے متحدہ عرب امارات نے اسے قلیل مدت پر کرنے پر رضامندی ظاہر کی۔
موجودہ سال فروری میں متحدہ عرب امارات کی جانب سے دو ارب ڈالر کو دو مہینوں کے لیے رول اوور کیا گیا جس کی مدت اپریل میں پوری ہو رہی ہے اور اب پاکستان کی جانب سے اسے واپس کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔
پاکستان کی جانب سے متحدہ عرب امارات کو دو ارب ڈالر کے ڈپازٹس واپس کرنے کا فیصلہ ایک ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب مشرق وسطیٰ میں ایران اور امریکہ و اسرائیل کے درمیان عارضی جنگ جاری تھی اور جس نے خلیجی ریاستوں کو بھی اپنی لپیٹ میں لے لیا تھا، جن میں متحدہ عرب امارات بھی شامل ہے۔
مبصرین کی رائے ہے کہ پاکستان نے ان ڈپازٹس پر بلند شرح سود کو کم کرنے اور طویل عرصے تک کے لیے رول اوور کا مطالبہ کیا تھا تاہم ایسا نہ ہوسکا۔

[13]
امریکہ اور اسرائیل کی ایران کے خلاف جنگ کے آغاز کے بعد سے اب تک اس ضمن میں کئی اہم اعلانات امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے اپنے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ’ٹروتھ سوشل‘ کے ذریعے کیے ہیں۔ لیکن بعض اوقات وہ صحافیوں سے براہ راست بات چیت کے دوران بھی نئی اور اہم معلومات دیتے رہتے ہیں۔
چاہے پاکستان کی تجویز پر ایران کے ساتھ عارضی جنگ بندی کا اعلان ہو یا آبنائے ہرمز کی ناکہ بندی کا فیصلہ، دنیا بھر کا میڈیا ٹرمپ کے ٹروتھ سوشل اکاؤنٹ پر نظر رکھے ہوئے ہوتا ہے، کیونکہ اہم خبر یہیں پوسٹ کی جاتی ہے۔
مگر وائٹ ہاؤس کو کور کرنے والے بعض صحافیوں کو خود ٹرمپ تک بھی رسائی حاصل ہے۔ وہ جب ٹرمپ کو کال کرتے ہیں تو ٹرمپ خود اُن سے بات کرتے ہوئے انھیں تازہ ترین صورتحال اور مستقبل قریب سے متعلق اہم فیصلوں اور اعلانات سے آگاہ کرتے ہیں۔
ایسا ہی کچھ گذشتہ روز امریکی صحافی کیٹلن ڈورنبس کے ساتھ ہوا جس کی تفصیلات انھوں نے خود بیان کی ہیں۔ صحافی کیٹلن ڈورنبس نے پاکستان کے وفاقی دارالحکومت اسلام آباد سے ٹرمپ کو کال کر کے دریافت کیا کہ آیا ایران سے دوبارہ مذاکرات ہونے جا رہے ہیں؟ اور پھر ایک دلچسپ انداز میں ٹرمپ نے انھیں اسلام آباد ہی میں رہنے اور مذاکرات کے دوسرے ممکنہ دور سے متعلق بات کی۔
امریکی خارجہ پالیسی کے اُمور کور کرنے والی صحافی کیٹلن ڈورنبس نے اخبار ’نیو یارک پوسٹ‘ کے لیے اپنی تحریر میں بتایا ہے کہ ٹرمپ کا کہنا ہے کہ ایران اور امریکہ کے درمیان اگلے دو روز میں دوبارہ مذاکرات کا دور شروع ہو سکتا ہے۔
صحافی کے ساتھ امریکی صدر کے اس انٹرویو کا احوال بھی کچھ دلچسپ ہے۔
صحافی طلعت حسین نے امریکی صحافی کیٹلن ڈورنبس سے بات کی ہے جنھوں نے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کا بذریعہ فون انٹرویو کیا تھا۔
وہ کہتی ہیں کہ ٹرمپ کے بقول اگر ایران سے دوبارہ مذاکرات ہوئے تو وہ اگلے دو روز کے دوران ہو سکتے ہیں اور یہ بات چیت اسلام آباد میں ہو سکتی ہے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
کیٹلن کے مطابق ٹرمپ نے کہا کہ وہ خود امریکی وفد میں شامل نہیں ہوں گے لیکن ’یہ کافی دلچسپ ہے کہ اسلام آباد دوبارہ مذاکرات کی میزبانی کر سکتا ہے۔‘
انھوں نے طلعت حسین کو بتایا کہ ’یہ سب ایسے ہوا کہ میری کل (پاکستان سے امریکہ) واپسی تھی۔ میں ٹرمپ سے ان افواہوں کے بارے میں پوچھنا چاہتی تھی کہ آیا مذاکرات اسلام آباد میں ہی جاری رہیں گے۔‘
وہ کہتی ہیں کہ انھوں نے ٹرمپ کو کال کے دوران بتایا کہ وہ اِس وقت اسلام آباد میں ہی ہیں تو کیا ’مجھے گھر واپسی کی فلائٹ بُک کروا لینی چاہیے؟‘
’ٹرمپ نے ابتدائی طور پر کہا کہ جی ہاں آپ گھر واپس آ جائیں۔۔۔ شاید انھیں ابتدائی طور پر خود بھی ایسا نہیں لگا تھا کہ مذاکرات (دوبارہ) اسلام آباد میں ہوں گے۔‘
کیٹلن نے مزید بتایا کہ اس ابتدائی کال کے ’37 منٹ بعد مجھے ٹرمپ کی طرف سے کال موصول ہوئی اور انھوں نے کہا کہ اگر میں آپ کی جگہ ہوتا تو وہیں اسلام آباد میں ہی رہتا۔ پیشرفت ہو رہی ہے اور یہ ممکن ہے کہ 48 گھنٹوں میں کچھ ہو جائے۔‘
امریکی صحافی کا کہنا تھا کہ ٹرمپ کی دوسری کال کے بعد انھوں نے اپنے ایڈیٹر کو بتایا کہ انھیں اسلام آباد میں مزید رُکنا پڑ سکتا ہے۔
جب طلعت حسین نے پوچھا کہ ’آپ کے کیریئر میں یہ کتنا غیر معمولی ہے کہ صدر آپ کو واپس کال کرے؟‘
کیٹلن نے کہا کہ ’یہ میرے ساتھ پہلی بار ہوا ہے۔ ہم بات کرتے ہیں، لیکن یہ پہلی بار ہوا کہ انھوں نے خود مجھے کال کی۔‘
کیٹلن نے دعویٰ کیا کہ ’وہ بالکل واضح تھے کہ میزبانی کا مقام اسلام آباد ہی ہو گا۔‘
ان کے مطابق ٹرمپ نے ان کے پوچھے بغیر کہا کہ اسلام آباد کا انتخاب ’فیلڈ مارشل (عاصم منیر) کی وجہ سے کیا گیا۔ انھوں نے انڈیا سے ساتھ جنگ کے بعد (عاصم منیر سے) اپنے تعلق کا ذکر کیا۔‘
پاکستانی سوشل میڈیا پر ٹرمپ اور صحافی کے درمیان اس فون کال کا کافی چرچا ہے۔
ایکس پرصحافی عمر چیمہ نے کہا کہ’امریکی صدر کتنا اپنے رپورٹرز کا خیال رکھتا ہے، فون کرکے بتاتا ہے کہ کس محاذ پر مورچہ بند رہنا ہے۔‘
سید علی شاہ نے لکھا کہصدر ٹرمپ صحافی کی کال موصول کرنے اور دوبارہ کال کرنے کے لیے وقت نکال سکتے ہیں۔ ’لیکن ہمارے حکمران اور عہدے دار اکثر صحافیوں کی کال نظر انداز کر دیتے ہیں۔‘
جبکہریاض الحق نے کہا کہامریکہ کے صدر نے اسلام آباد میں موجود رپورٹر کو فون کر کے ’عالمی بحران سے متعلق سکوپ شیئر کیا۔‘
ایک پاکستانی صارف نےطنزیہ کہا کہ’مجھے ٹرمپ کا موبائل نمبر دیں۔ مجھے ان سے کچھ کام ہے۔‘
خبر رساں ادارے اے ایف پی نے حال ہی میں اپنی ایک رپورٹ میں بتایا ہے کہ سابق امریکی صدور کے برعکس ڈونلڈ ٹرمپ کا ذاتی موبائل نمبر واشنگٹن ڈی سی کے صحافتی حلقوں میں بڑے پیمانے پر جانا پہچانا ہے۔ وہ اکثر صحافیوں کی کال خود بھی اٹھا لیتے ہیں۔
اے ایف پی کے وائٹ ہاؤس کے نامہ نگار ڈینی کیمپ نے ایران کے ساتھ جنگ بندی کے اعلان کے چند منٹ بعد ٹرمپ کو فون کیا تھا۔ اس گفتگو کے دوران انھیں معلوم ہوا کہ جنگ بندی کی کوششوں میں پاکستان کے ساتھ ساتھ چین بھی شامل تھا۔
ڈینی کیمپ نے اس حوالے سے اپنا تجربہ شیئر کیا کہ ’دنیا کے سب سے طاقتور‘ شخص کو کال کرنا کیسا ہوتا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ اب بس ایک نمبر ملاتے ہیں اور ٹرمپ فون اٹھا لیتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ ایران کے ساتھ جنگ بندی کے اعلان کے بعد رات 10 بجے کا وقت تھا۔ ان کے بقول ٹرمپ سے بات کرنے کے لیے صحافیوں کو اچھے وقت کا انتخاب کرنا ہوتا ہے، جیسے شام کا وقت یا ہفتہ وار چھٹیوں کے دوران جب وہ گالف کھیل کر پُرسکون حالت میں ہوں اور کوئی بریکنگ نیوز کی صورتحال ہو جس میں آپ نئی معلومات حاصل کر سکیں۔
ڈینی کے مطابق دوسری رِنگ پر ٹرمپ نے فون اٹھا کر ’ہیلو‘ کہا اور یہ آواز انھی کی تھی۔ ’کوئی آپریٹر نہیں ہے، آپ نمبر ملاتے ہیں اور آگے سے ٹرمپ بات کرتے ہیں۔‘
اے ایف پی کے صحافی کا کہنا تھا کہ میڈیا کے نمائندوں کو اکثر ٹرمپ کے ساتھ اس کال میں زیادہ وقت نہیں مل پاتا۔
وہ کہتے ہیں کہ ڈیڑھ منٹ بعد ٹرمپ نے ’تھینک یو‘ کہہ کر کال کاٹ دی تھی۔
انھوں نے کہا کہ واشنگٹن ڈی سی میں کئی صحافیوں کے پاس ٹرمپ کا نمبر ہے اور وہ ایسے صحافی کو بھی جانتے ہیں جنھوں نے اُن سے آٹھ منٹ تک بات کی۔
ڈینی کے مطابق ان کے پاس سابق صدور جیسے جو بائیڈن کا نمبر نہیں تھا۔ ’صحافی اسی وقت ٹرمپ کو کال کرتے ہیں جب کوئی بڑی خبر سامنے آئی ہو۔‘
انھوں نے یہ بھی بتایا کہ یہ کال انھوں نے گھر کے سٹڈی روم سے کی تھی اور کچھ دیر پہلے ہی انھوں نے اپنے بچوں سے خاموش رہنے کا کہا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ فی الحال واشنگٹن کا ہر رپورٹر ’یہ تجربہ حاصل کرنا چاہے گا۔‘

[14]
انتباہ: اس تحریر میں ایسی تفصیلات شامل ہیں جو قارئین کے لیے پریشان کُن ہو سکتی ہیں۔
محمد امین آٹھ سال کے تھے جب ایچ آئی وی کی تشخیص کے تھوڑے ہی عرصے بعد اُن کی وفات ہوئی۔
امین کی والدہ صغریٰ بتاتی ہیں کہ ’اسے اتنا شدید بخار ہونے لگا تھا کہ وہ باہر بارش میں سونے کی ضد کرتا، اور درد سے ایسے چلاتا جیسے اسے گرم تیل میں پھینک دیا گیا ہو۔‘
اپنے چھوٹے بھائی محمد امین کی قبر پر جُھکتے ہوئے اُن کی 10 سالہ بہن عاصمہ نے کہا کہ ’وہ مجھ سے لڑتا تھا، لیکن وہ مجھ سے پیار بھی کرتا تھا۔‘
امین میں اِس مرض کی تشخیص ہو جانے کے کچھ ہی عرصہ بعد عاصمہ کا بھی ایچ آئی وی ٹیسٹ پازیٹیو نکل آیا۔
عاصمہ کے خاندان کا ماننا ہے کہ انھیں پاکستان کے صوبہ پنجاب میں تونسہ شہر کے سرکاری ہسپتال میں عام طبی معائنے کے دوران استعمال شدہ ٹیکوں سے انجیکشن لگنے کی وجہ سے یہ مرض (ایچ آئی وی) لاحق ہوا۔
بی بی سی آئی کی تحقیق کے مطابق یہ دونوں بچے نومبر 2024 سے اکتوبر 2025 کے درمیان تونسہ میں ایچ آئی وی پازیٹیو ہونے والے 331 بچوں میں شامل ہیں۔
سنہ 2024 کے اواخر میں جب ایک نجی کلینک کے ڈاکٹر نے تونسہ کے تحصیل ہیڈ کوارٹر ہسپتال کو ایچ آئی وی کے پھیلاؤ سے جوڑا تو مقامی حکام نے سخت کریک ڈاؤن کا اعلان کرتے ہوئے مارچ 2025 میں ہسپتال کے میڈیکل سپریٹنڈنٹ کو معطل کر دیا۔ لیکن بی بی سی آئی کی حالیہ تحقیقات سے معلوم ہوتا ہے کہ کئی ماہ بعد بھی استعمال شدہ انجیکشن لگائے جانے کا خطرناک رجحان جاری ہے۔
سنہ 2025 کے اواخر میں تحصیل ہیڈکوارٹر ہسپتال تونسہ میں 32 گھنٹوں کی خفیہ فلمنگ کے دوران ہم نے دیکھا کہ دس مختلف مواقع پر استعمال شدوں سرنجوں میں دوائی بھری گئی، جس سے ممکنہ طور پر انجیکشنز میں موجود دوا خراب ہوئی ہو گی۔
ان میں سے چار مواقع پر ہم نے یہ دیکھا کہ اسی دوائی کی بوتل سے ایک مختلف یا دوسرے بچے کو دوا دی گئی۔ ہم یہ تو نہیں جانتے کہ اُن میں سے کوئی بچہ ایچ آئی وی پازیٹیو تھا یا نہیں لیکن اس طرح سے دوبارہ استعمال واضح طور پر وائرل ٹرانسمیشن کا خطرہ رکھتا ہے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ڈاکٹر الطاف احمد پاکستان کے ممتاز کنسلٹنٹ مائیکروبائیولوجسٹ اور انفیکشس ڈیزیز کے ماہر ہیں۔ انھوں نے ہماری خفیہ فوٹیج دیکھتے ہوئے کہا کہ ’اگر انھوں نے ٹیکے کی سوئی بدل کر نئی بھی لگا دی ہے تو ٹیکے کے پچھلے حصے، جسے ہم سرنج باڈی کہتے ہیں، میں وائرس ہو سکتا ہے جو نئی سوئی کے ذریعے ٹرانسفر ہو سکتا ہے۔‘
ہسپتال کی دیواروں پر محفوظ انجیکشن لگانے کے طریقہ کار کی تصاویر والے پوسٹرز کے باوجود ہم نے سٹاف، بشمول ایک ڈاکٹر، کو 66 مرتبہ صاف دستانے پہنے بغیر مریضوں کو ٹیکا لگاتے ہوئے فلمایا اور ایک دوسرے ماہر نے ہمیں بتایا کہ یہ پاکستان میں مجموعی طور پر انفیکشن کنٹرول ٹریننگ کی کمزوریوں کو ظاہر کرتا ہے۔
ہم نے ایک نرس کو بھی دیکھا جو میڈیکل ویسٹ باکس یعنی طبی فضلے سے بھرے ڈبے میں بنا صاف دستانے پہنے ہاتھ پھیر رہی تھیں۔ ڈاکٹر احمد کہتے ہیں کہ ’وہ دوائی انجیکٹ کرنے کے ہر اصول کی خلاف ورزی کر رہی ہیں۔‘
تاہم جب ہم نے یہی انڈر کور فوٹیج تونسہ کے تحصیل ہیڈکوارٹر ہسپتال کے نئے میڈیکل سپرنٹنڈنٹ ڈاکٹر قاسم بزدار کو دکھائی تو انھوں نے اسے درست ماننے سے انکار کر دیا۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ یہ فوٹیج یا تو ان کی تعیناتی سے پہلے بنی یا پھر یہ فوٹیج ’سٹیج بھی ہو سکتی ہے۔‘
انھوں نے اصرار کیا کہ ان کا ہسپتال بچوں کے لیے محفوظ ہے۔
ڈاکٹر گل قیصرانی ایک مقامی نجی کلینک میں کام کرتے ہیں۔ ڈاکٹر قیصرانی نے سب سے پہلے سنہ 2024 کے اواخر میں یہ دیکھا کہ اُن کے کلینک میں آنے والے ایسے بچوں کی تعداد میں اضافہ ہو رہا ہے جو ایچ آئی وی پازیٹیو ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ انھوں نے جن بچوں میں یہ تشخیص کی ان میں سے 65 سے 70 کا علاج تونسہ تحصیل ہیڈ کوارٹرز ہسپتال میں ہوا تھا۔
انھوں نے بتایا کہ ایک بچی کی والدہ کے مطابق اُن کی بیٹی کو اُسی سرنج سے ٹیکا لگایا گیا جس سے اُس کی ایک اور کزن کو بھی لگایا گیا تھا اورجو ایچ آئی وی پازیٹیو ہے، اور پھر وہی سرنج کئی اور بچوں پر بھی استعمال ہوئی۔
ڈاکٹر گل قیصرانی کہتے ہیں کہ ایک بچے کے والد کے مطابق جب انھوں نے استعمال شدہ سرنج لگانے پر احتجاج کیا تو نرسز نے ان کا احتجاج نظرانداز کر دیا۔
بی بی سی آئی نے پنجاب ایڈز سکریننگ پروگرام، نجی کلینکس اور پولیس کی جانب سے لیک ہونے والے اعداد و شمار کی مدد سے ایسے 331 بچوں کی شناخت کی جو تونسہ میں نومبر 2024 سے اکتوبر 2025 کے درمیان ایچ آئی وی پازیٹیو ہوئے۔
97 بچوں میں سے صرف چار کی مائیں ایچ آئی وی پازیٹیو تھیں۔ اس سے یہ عندیہ ملتا ہے کہ ان میں سے بہت کم بچوں کو اپنی والدہ سے یہ مرض لگا، یعنی ماں سے بچے میں مرض کی ٹرانسمیشن ہوئی۔ امین اور عاصمہ کی والدہ صغری کا ایچ آئی وی ٹیسٹ نیگیٹیو تھا۔ اُن کے شوہر دو سال قبل ایک ٹریفک حادثے میں ہلاک ہو گئے تھے۔
صوبائی ایڈز سکریننگ پروگرام کے اعدادوشمار کے مطابق عاصمہ سمیت 331 بچوں میں سے نصف کو استعمال شدہ سوئی کی وجہ سے ایچ آئی وی لگا۔ باقی کے بارے میں ان اعداد و شمار میں نہیں بتایا گیا کہ انھیں ایچ آئی وی کیسے ہوا ہو گا۔
مارچ 2025 میں پنجاب حکومت نے 106 کیسوں کا حوالہ دیتے ہوئے ہستال کے میڈیکل سپرنٹنڈنٹ ڈاکٹر طیب فاروق چانڈیو کو معطل کر دیا تاہم بی بی سی آئی یہ بتا سکتا ہے کہ معطلی کی تین ماہ کے اندر ہی وہ تونسہ کی مضافات میں ایک دیہی ہیلتھ سینٹر میں بطور سینیئر میڈیکل افسر ایک بار پھر بچوں کا علاج کر رہے تھے۔
انھوں نے بی بی سی آئی کو ایک انٹرویو میں کہا کہ ٹی ایچ کیو میں ایچ آئی وی پازیٹیو کیس کے بارے میں مطلع کیے جانے پر انھوں نے ’فوری‘ کارروائی کی لیکن ان کا دعویٰ ہے کہ کیسوں کی پھیلاؤ کی وجہ ہسپتال نہیں تھا۔
ان کی جگہ لینے والے ڈاکٹر قاسم بزدار نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ مارچ 2025 میں تعیناتی کے بعد ایچ آئی وی ہی ان کی توجہ کا مرکز تھا اور غیر محفوظ انفیکشن کنٹرول پر انھوں نے مکمل عدم برداشت کی پالیسی اپنائی۔
ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے پیرامیڈیکل عملے اور نرسوں کے لیے تربیتی پروگرام منعقد کروایا کہ ایچ آئی وی سے کیسے بچاو کرنا ہے، انھیں باقاعدہ تربیت دی گئی۔ انفیکشن کنٹرول ہمارے سیکشن کا سب سے اہم حصہ ہے۔‘
تاہم بی بی سی آئی کے پاس دستیاب شواہد ثابت کرتے ہیں کہ غیر محفوظ طریقے آٹھ ماہ بعد بھی جاری ہیں۔
نومبر سے دسمبر 2025 کے درمیان کئی ہفتوں میں فلمائی جانے والی ہماری فوٹیج میں استعمال شدہ سوئیاں سرنج اور وائلز کے ساتھ کھلی پڑی ہوئی دیکھی جا سکتی ہیں، جنھیں صاف رکھنا ہوتا ہے۔
ٹی ایچ کیو میں زیادہ تر بچوں کو ایک کنولا کی مدد سے ٹیکا لگاتے ہوئے دیکھا گیا۔ کنولا ایک ٹیوب ہوتی ہے جسے شریان میں ڈالا جاتا ہے۔ تاہم اس سے انفیکشن کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔ خون میں براہ راست خراب دوا جاتی ہے تو یہ جسم کے قدرتی دفاعی نظام کو بائی پاس کر جاتی ہے۔
ہم نے ایک نرس کو استعمال شدہ سرنج ایک کاوئنٹر کے نیچے سے نکالتے ہوئے دیکھا جس میں آخری مریض کے استعمال کے لیے دوا موجود تھی۔ اسے ضائع کرنے کے بجائے انھوں نے اسے اپنے ساتھی کو تھما دیا بظاہر کسی بچے پر دوبارہ استعمال کے لیے۔
جب ہم نے یہ خفیہ طریقے سے بنائی جانے والی فلم ڈاکٹر بزدار کو دکھائی تو انھوں نے اصرار کیا کہ یہ ان کی تعیناتی سے پہلے بنی ہے یا سٹیج کی گئی ہے۔
جب ان سے سوال کیا گیا کہ وہ اُن مقامی والدین سے کیا کہیں گے جو یہ فوٹیج دیکھیں گے؟ تو انھوں نے کہا کہ ’میں یقین سے، اعتماد سے کہہ سکتا ہوں کہ آپ ٹی ایچ کیو تونسہ سے اپنا علاج کروا سکتے ہیں۔‘
مقامی حکومت کی جانب سے ایک بیان میں کہا گیا کہ ’کسی بھی وبائی شواہد نے حتمی طور پر ثابت نہیں کیا کہ ایچ آئی وی کی وبا اِسی ہسپتال سے پھیلی۔‘
بیان کے مطابق یونیسف اور مقامی ہیلتھ کیئر محکمے کے مشترکہ مشن میں ’غیر منظم نجی پریکٹس اور غیر سکرین شدہ خون کی منتقلی کے کردار کو بھی واضح کیا گیا۔‘
بی بی سی آئی نے اپریل 2025 کی اس مشترکہ مشن کی انسپیکشن رپورٹ حاصل کی ہے جس میں ٹی ایچ کیو ہسپتال میں بہت سے ایسے مسائل کی نشاندہی کی گئی جو ہماری تفتیش کے دوران بھی سامنے آئے۔
رپورٹ کے مطابق ’پیڈیاٹرک یا امراض اطفال ایمرجنسی روم کے حالات بہت پریشان کن تھے۔‘ یہ ان ڈیپارٹمنٹس میں شامل ہے جن میں بی بی سی نے فلم بنائی۔
رپورٹ کے مطابق ’ضروری پیڈیاٹرک ادویات غائب تھیں، غیر محفوظ انجیکشن لگانے کا طریقہ کار عام تھا، آئی وی فلوئڈ دوبارہ استعمال ہو رہے تھے، کینولا لیبل نہیں تھے، اور استعمال شدہ آئی وی سیٹ سٹینڈ پر لگے چھوڑے ہوئے تھے۔ ہاتھ کی صفائی کو نظر انداز کیا گیا، اور سینیٹائزر بھی دستیاب نہیں تھے۔‘
آغا خان ہسپتال کراچی میں پیڈیاٹرک میڈیسن کی پروفیسر ڈاکٹر فاطمہ میر نے ہماری فوٹیج دیکھی اور کہا کہ یہ پاکستان میں انفیکشن کنٹرول کی تربیت کی کمزوی کی نشان دہی کرتی ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ’ہمیں انجیکشن لگانے والوں کو خبردار کرنا ہے کہ آپ بیماری منتقل کرنے کا آلہ بن رہے ہیں۔‘
ہماری تفتیش سے علم ہوتا ہے کہ ان غیر محفوظ رجحانات کی ایک وجہ نظام میں موجود دباؤ بھی ہے جس میں ثقافتی طور پر انجیکشن لگوانا ضروری سمجھا جاتا ہے۔
دنیا میں انجیکشن لگوانے کی زیادہ شرح والے ممالک میں پاکستان بھی شامل ہے اور زیادہ تر اس کی ضرورت نہیں ہوتی۔ مریض خود اپنے لیے یا اپنے بچوں کے لیے ٹیکا لگوانے کا کہتے ہیں اور ڈاکٹر میر کے مطابق ڈاکٹر مریض کی خواہش پوری کرتے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’انجیکشن صرف ایسی بیماریوں کے لیے لگانا چاہیے جن میں جان کو خطرہ لاحق ہو۔ چھوٹی موٹی بیماری کے لیے منھ کے ذریعے دوا دینی چاہیے۔‘
ادوایت کی کمی بھی ایک وجہ ہے۔ انجیکشن کی زیادہ طلب سے بھی مقامی ہسپتالوں کو دستیاب سٹاک پر دباؤ ڈلتا ہے جنھیں حکومت کی جانب سے مقرر شدہ کوٹہ ملتا ہے۔
ڈاکٹر میر کہتی ہیں کہ ’انھیں ایک مخصوص تعداد میں طبی سامان ملتا ہے اور کہا جاتا ہے کہ پورے مہینے اسی میں گزارا کریں۔ کیا وہ دیکھ رہے ہیں کہ یہ کتنا خطرناک ہے؟ اور پیسہ کہاں لگنا چاہیے؟‘
خفیہ طریقے سے فلم بنانے کے دوران ہم نے دیکھا کہ وارڈز میں اکثر سپلائی نہیں ہوتی تھی اور کئی مریضوں سے کہا جاتا کہ وہ پیراسٹامول خود باہر سے لائیں۔ ایک نرس نے کہا کہ ’چھوٹی سی دوائی کا حساب بھی ہم سے لیا جاتا ہے۔‘
ٹی ایچ کیو تونسہ میں جن رجحانات کا مشاہدہ کیا گیا، وہی پاکستان میں مختلف علاقوں میں وبائی امراض کے پھوٹنے کے دوران بھی دیکھی گئی ہیں۔
2019 میں سندھ میں رتوڈیرو میں سینکڑوں بچوں میں ایچ آئی وی ٹیسٹ پازیٹیو آیاجبکہ ان میں سے اکثر کے والدین کو ایچ آئی وی نہیں تھا۔ مقامی ڈاکٹر عمران اربانی نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ میڈیکل ہسٹری میں ان کو پتہ چلا کہ وہ مختلف کلینک جا چکے ہیں اور انجیکشن لگوا چکے ہیں۔ ’تو یہ ضرور کسی طبی سیٹنگ میں ہی لگا ہو گا۔‘
سنہ 2021 تک متاثرہ بچوں کی تعداد 1500 تک جا پہنچی اور آج بھی نئے کیس سامنے آ رہے ہیں۔
تونسہ میں فلمنگ کے دوران ہی کراچی سے بھی متعدد کیس سامنے آئے۔ سائٹ ٹاون کے علاقے میں مقامی سرکاری ہسپتال کلثوم بائی ولیکا ہسپتال سے علاج کروانے والے بچوں میں ایچ آئی وی ٹیسٹ پازیٹیو نکلا۔
ان میں دو سالہ مکاشا بھی شامل تھیں۔
ان کے خاندان میں سے ایک فرد نے بتایا کہ ہسپتال کے عملے نے ایک ہی سرنج متعدد بچوں پر استعمال کی۔ بی بی سی آئی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’انھوں نے ایک ہی سرنج بھر کر پہلے ایک بچے کو ٹیکا لگایا پھر دوبارہ بھری اور ایک اور کو لگایا۔‘
ہسپتال کے میڈیکل سپرنٹنڈنٹ ڈاکٹر ممتاز شیخ نے ایک انٹرویو کے دوران کہا کہ ’کوالیفائیڈ ڈاکٹر کبھی استعمال شدہ سرنج کا استعمال نہیں کرتے تو سرکاری ہسپتال میں ایسا ہونے کا تصور بھی نہیں کیا جا سکتا۔‘
تاہم وفاقی وزیر صحت نے تصدیق کی ہے کہ 84 کیس ہسپتال میں استعمال شدہ سرنج کی وجہ سے ہوئے۔
جب ہم نے اپنی تفتیش حکومت کے سامنے رکھی تو ایک ترجمان کا کہنا تھا کہ ’حکومت نے اپنے دائرہ کار کے تحت فوری کارروائی اور تفتیش کی تاکہ انفیکشن سے بچاؤ کے طریقوں کو لاگو کیا جائے۔‘ مارچ 2025 میں، ترجمان کے مطابق طبی مراکز کو بھی قواعد و ضوابط بھجوائے گئے۔
تونسہ میں عاصمہ کا وزن گرتا جا رہا ہے اور ان کے خاندان کے مطابق اب انھیں زندگی بھر ایک ایسے وائرس کا علاج کروانا ہے جو انھیں ہونا ہی نہیں چاہیے تھا۔
ایچ آئی وی سے جڑے معاشرتی رویوں کا مطلب ہے کہ ہمسائے اپنے بچوں کو عاصمہ کے ساتھ نہیں کھیلنے دیتے جس کی وجہ سے وہ بیمار ہی نہیں، تنہائی کا شکار بھی ہو چکی ہیں۔ وہ اپنی ماں سے سوال کرتی ہیں کہ ’میرے ساتھ کیا مسئلہ ہے؟‘
اپنے چھوٹے بھائی کی قبر پر کھڑی عاصمہ نے کہا وہ اسے یاد کرتی ہیں۔ ’اب وہ خدا کے پاس ہے۔‘ انھوں نے بی بی سی آئی کو بتایا کہ وہ سکول میں بہت محنت کرتی ہیں۔ ’جب میں بڑی ہوں گی تو میں ڈاکٹر بننا چاہتی ہوں۔‘

[15]
جہاں ایک طرف اسلام آباد میں امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات کے دوسرے دور سے متعلق اطلاعات ہیں تو وہیں پاکستانی وزارت خارجہ کا کہنا ہے کہ وزیر اعظم شہباز شریف بدھ کو سعودی عرب کے دورے پر روانہ ہوں گے۔
بدھ کو ایک بیان میں پاکستانی وزارت خارجہ کا کہنا تھا کہ شہباز شریف 18 اپریل تک سعودی عرب، قطر اور ترکی کے دورے کریں گے۔ اس کے مطابق سعودی عرب اور قطر کے دوروں پر علاقائی امن اور سلامتی کے لیے باہمی تعاون پر بات چیت ہو گی جبکہ ترکی میں اناطولیہ ڈپلومیسی فورم میں شرکت کے علاوہ ترک صدر طیب اردوغان سے ملاقات متوقع ہے۔
گذشتہ شب امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے نیو یارک پوسٹ کو بتایا ہے کہ امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات ’اگلے دو دنوں میں‘ ہو سکتے ہیں۔ انھوں نے اخبار کو بتایا کہ ’اگلے دو دنوں میں کچھ ہو سکتا ہے اور ہم وہاں (پاکستان) جا سکتے ہیں۔‘
صدر ٹرمپ نے نیویارک ٹائمز سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’پاکستان کے آرمی چیف، فیلڈ مارشل عاصم منیر مذاکرات کے حوالے سے 'بہت اچھا کام' کر رہے ہیں۔‘
ٹرمپ نے اس انٹرویو کے دوران یہ بھی کہا کہ دوبارہ اسلام آباد جانے کی ایک وجہ فیلڈ مارشل عاصم منیر ہو سکتے ہیں کیونکہ وہ ’عمدہ ہیں۔ ہم کسی ایسے ملک کیوں جائیں جس کا کوئی لینا دینا نہیں۔‘
امریکی صدر کا کہنا تھا کہ فیلڈ مارشل نے ’انڈیا کے ساتھ جنگ ختم کر کے تین کروڑ لوگوں کی جانیں بچائیں۔‘
امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات کے دوسرے کے دور کے حوالے سے متعدد اطلاعات سامنے آ رہی ہیں اور برطانیہ اور روس سمیت متعدد ممالک مشرقِ وسطیٰ کے تنازع کو بات چیت کے ذریعے ختم کرنے پر زور دے رہے ہیں۔
امریکی چینل سی این این کے مطابق امریکی وفد کی قیادت دوبارہ نائب صدر جے ڈی وینس کر سکتے ہیں۔ جبکہ ٹرمپ کا کہنا ہے کہ وہ اس وفد کا حصہ نہیں ہوں گے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
خود امریکی نائب صدر بھی ایران کے ساتھ مذاکرات کے دوسرے دور کی نفی نہیں کر رہے۔ فاکس نیوز کو دیے گئے ایک انٹرویو میں انھوں نے کہا تھا اسلام آباد میں ایران کے ساتھ مذاکرات میں ’بہت پیشرفت ہوئی۔‘
لیکن ساتھ ہی انھوں نے یہ خیال بھی ظاہر کیا کہ مذاکرات کرنے والی ایرانی ٹیم شاید کسی معاہدے تک پہنچنے کا اختیار نہیں رکھتی تھی تو سوچا گیا کہ ’انھیں تہران واپس جانے دیا جائے اور ہم امریکہ واپس چلے جاتے ہیں۔‘
اُن کے مطابق ایران کو لچک دکھانا ہو گی اور اُن ’اہم نکات‘ کو تسلیم کرنا ہوگا جن کا امریکہ مطالبہ کر رہا ہے۔
اُنھوں نے کہا: ’اب گیند ایران کے کورٹ میں ہے۔‘
امریکہ اور ایران دونوں نے ہی اسلام آباد میں مذاکرات کے بعد تصدیق کی تھی کہ وہ کسی معاہدے تک نہیں پہنچ سکے ہیں۔
ایران کے وزیرِ خارجہ عباس عراقچی نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر دعویٰ کیا کہ جب وہ ’اسلام آباد میں مفاہمتی یادداشت‘ کے قریب پہنچے تو انھیں (امریکہ کی طرف سے) ’ضد، اہداف میں بار بار تبدیلی اور (آبنائے ہرمز کی) ناکہ بندی کا سامنا کرنا پڑا۔‘
دوسری جانب اس وقت برطانیہ اور روس بھی قریقین پر زور دے رہے ہیں کہ وہ اس تنازع کو سفارتی کوششوں سے حل کریں۔
برطانیہ کے نائب وزیرِ اعظم ڈیوڈ لیمی نے امریکی نائب صدر اور وزیرِ خارجہ سے ملاقات کی ہے اور اس کے بعد جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ برطانوی حکومت کی توجہ ’جنگ بندی کی حمایت اور اسے برقرار رکھنے، اور اسے ایک پائیدار امن معاہدے میں تبدیل کرنے پر مرکوز ہے۔‘
دوسری جانب روس کے وزیرِ خارجہ سرگئی کاروف نے اپنے ایرانی ہم منصب عباس عراقچی سے بات کی ہے۔
روسی وزارتِ خارجہ کے بیان کے مطابق: ’روس نے ایران سے کہا ہے کہ مذاکرات کا سلسلہ جاری رکھنا اور ایسے حل تلاش کرنا ضروری ہے جن سے تنازع کی جڑ ہی ختم کی جا سکے اور خطے میں طویل المدتی استحکام قائم ہو۔‘
ان تمام اطلاعات کے منظرِ عام پر آنے کے بعد بی بی سی اردو نے پاکستانی حکومتی عہدیداروں سے بات کر کے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ ان کے پاس ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات کے دوسرے دور کے حوالے سے کیا معلومات موجود ہیں؟
بی بی سی اردو نے پاکستان کے دفترِ خارجہ سے متعدد مرتبہ اس کا مؤقف جاننے کے لیے رابطہ کرنے کی کوشش کی ہے، مگر ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
تاہم پاکستان کی سفارتی کوششوں سے آگاہ دو حکومتی عہدیداروں  نے نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ وہ جلد ہی امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات کے دوسرے دور کے لیے پُرامید ہیں۔
پاکستانی وزیرِ اعظم، وزیرِ خارجہ اور فیلڈ مارشل عاصم منیر کی سفارتی سرگرمیوں سے آگاہ ایک عہدیدار کہتے ہیں کہ ’مذاکرات (دوسرا دور) تو ہونے ہیں، لیکن وہ کیسے ہوں گے اور ان کی شکل کیا ہو گی یہ معاملات دیکھ رہے ہیں۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’مقصد یہی ہے کہ مستقل جنگ بندی کروائی جائے، جس سے دیرپا امن قائم ہو۔‘
دوسری جانب ایک اور حکومتی عہدیدار نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’ایران اور امریکہ کے درمیان بات چیت ابھی بھی ہو رہی ہے اور امید ہے کہ پاکستان اور اس کے شراکت دار ممالک کی کوششوں سے جلد ہی مذاکرات کا دوسرا دور بھی جلد ہی ہو گا۔‘
بی بی سی اردو کو ایک ایرانی سفارتکار نے بتایا کہ ’مذاکرات کا اگلا دور تو ہونا چاہیے، لیکن کب اور کہاں ہو گا اس حوالے سے ابھی تک کچھ معلومات میسر نہیں ہیں۔‘
خیال رہے اس سے قبل خبر رساں ادارے روئٹرز سمیت متعدد غیرملکی ادارے یہ رپورٹ کر رہے ہیں کہ ایران اور امریکہ کی مذاکراتی ٹیم رواں ہفتے ایک بار پھر پاکستان بات چیت کے لیے آ سکتی ہیں۔
بی بی سی ان اطلاعات کی آزادانہ تصدیق نہیں کر سکا ہے۔
گذشتہ ہفتے سنیچر کو جب ایرانی وفد اسلام آباد پہنچا تھا تو ان کے ساتھ ایران کے سرکاری میڈیا کے صحافی بھی موجود تھے۔ خیال کیا جاتا ہے کہ سرکاری میڈیا کو کسی بھی دورے سے قبل ان معاملات پر حکومت کی جانب سے بریف کیا جاتا ہے۔
تاہم بی بی سی کو ایرانی میڈیا سے منسلک ایک صحافی نے بتایا کہ انھیں اب تک امریکہ کے ساتھ مذاکرات کے دوسرے دور کے حوالے سے آگاہ نہیں کیا گیا ہے۔
ایران کے سرکاری خبر رساں ادارے ارنا نے بھی تصدیق کی ہے کہ تہران اور اسلام آباد کے درمیان پیغامات کا تبادلہ تو ہوا ہے لیکن کسی معاہدے پر امریکہ کے ساتھ ہونے والے مذاکرات کی ’کوئی معلومات‘ موجود نہیں ہے۔
پاکستان بطور ثالث ان مذاکرات میں اہم کردار ادا کر رہا ہے لیکن اس کی جانب سے اس سے متعلق تفصیلات سے متعلق رازداری برتی جاری ہے۔
اسلام آباد میں سنیچر کو ہونے والے مذاکرات سے قبل بی بی سی اردو کو متعدد مقامی صحافیوں کی جانب سے بتایا گیا تھا کہ انھیں حکام کی جانب سے کہا گیا ہے کہ وہ ’کسی بھی پاکستانی سرکاری ذرائع کی طرف سے قیاس آرائی پر مبنی معلومات اس اہم موقع پر نشر کرنے سے گریز کریں۔‘
جب ایک حکومتی عہدیدار سے اس حوالے سے پوچھا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’ہم ان نامعلوم ذرائع کی بات کر رہے ہیں حو فیک نیوز پھیلاتے ہیں۔‘
اس سے قبل بھی اسلام آباد میں مذاکرات کا اعلان پاکستان کے وزیرِ اعظم شہباز شریف، ایرانی اور امریکی حکام نے ہی کیا تھا اور قوی امکان یہی ہے کہ یہ ممالک مذاکرات کے دوسرے دور ہونے یا نہ ہونے کے حوالے سے سرکاری طور پر تصدیق کریں گے۔

[16]
پاکستان میں کسٹمز حکام کا کہنا ہے کہ انھوں نے بلوچستان سے پنجاب منتقلی کے دوران 400 کلوگرام خالص چاندی کی مساوی وزن کے سیسے (لیڈ) سے مبینہ تبدیلی کے الزام میں محکمہ کسٹم کے دو ملازمین کے خلاف مقدمہ درج کر لیا ہے۔
حکام کے مطابق محکمہ کسٹمز (کوئٹہ) سے تعلق رکھنے والے دونوں ملازمین اس وقت کسٹمز حکام کی تحویل میں ہیں اور اُن سے تفتیش کا عمل جاری ہے۔
ترجمان محکمہ کسٹمز کے مطابق مذکورہ افسران کو سرکاری طور پر ضبط شدہ 688 کلوگرام چاندی کو 36 سیل شدہ ڈبوں میں پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائنز (پی آئی اے) کے ذریعے کوئٹہ سے لاہور منتقل کرنے کی ذمہ داری سونپی گئی تھی۔
ترجمان کے مطابق تاہم جب یہ 36 سیل شدہ باکس لاہور میں کھولے گئے تو انکشاف ہوا کہ 400 کلوگرام چاندی کو اسی وزن اور مماثل پیکنگ والی نقلی سیسے کے اینٹوں سے تبدیل کر دیا گیا تھا۔
کسمٹز حکام نے دعویٰ کیا ہے کہ سیف سٹی کوئٹہ کی سی سی ٹی وی فوٹیج کی مدد سے اِس بات کی تصدیق ہوئی ہے کہ ضبط شدہ اصل چاندی لے جانے والی گاڑی کی نقل و حمل کے دوران چاندی کو دانستہ طور پر سیسے سے تبدیل کیا گیا۔
بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ میں اس معاملے کی تفصیلات سے واقف کسٹمز کے ایک سینیئر اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا ’جب کسٹمز کلیکٹوریٹ کوئٹہ سے بھیجی جانے والی خالص چاندی کا پاکستان منٹ ہائوس لاہور میں تجزیہ کیا گیا تو معلوم ہوا کہ اس کی نصف سے زائد مقدار تو سرے سے چاندی ہے ہی نہیں۔‘
اُن کے مطابق اس کے بعد یہ تجزیاتی رپورٹ کوئٹہ آفس کے ساتھ شیئر کی گئی جس کی بنیاد پر تحقیقات کا آغاز ہوا۔
اہلکار نے دعویٰ کیا کہ ملزمان نے انتہائی مہارت سے یہ کام کیا تھا۔
اہلکار کے مطابق یہ تمام چاندی کسٹمز کلیکٹوریٹ کوئٹہ نے بلوچستان کے مختلف علاقوں میں ہونے والی کارروائیوں کے دوران برآمد کرنے کے بعد بحق سرکار ضبط کی تھی، جس کے بعد اس کی منتقلی لاہور کی جانی تھی۔
جب چاندی کی سیسے سے مبینہ تبدیلی کے واقعے سے متعلق کوئٹہ میں اسسٹنٹ کلیکٹر شہریار ولی سے رابطہ کیا گیا تو انھوں نے محض اس بات کی تصدیق کی کہ اس حوالے سے دو اہلکاروں کو گرفتار کیا گیا ہے اور اُن کے خلاف مقدمہ درج کیا گیا ہے۔
متعلقہ اہلکاروں کے مطابق پاکستان میں کسٹمز کلیکٹوریٹس میں جمع ہونے والی چاندی پاکستان میں وزارت خزانہ ماتحت چلنے والے ادارے ’پاکستان منٹ‘ کو منتقل کی جاتی ہے جہاں اس کا استعمال سکے وغیرہ بنانے میں ہوتا ہے۔
جب کسٹمز کلیکٹوریٹ کے ایک سینیئر اہلکار سے رابطہ کیا گیا تو انھوں نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ چند ماہ قبل فیڈرل بورڈ آف ریوینیو (ایف بی آر) نے پورے پاکستان میں کسٹمز کے کلیٹوریٹس کو آمدن بڑھانے کی ہدایت جاری کی تھی۔
ایک سینیئر اہلکار کے مطابق انھی ہدایات کی روشنی میں گذشتہ پانچ ماہ کے دوران جہاں محکمے کی ریونیو میں اضافہ ہوا وہیں سمگل شدہ دھاتوں بشمول چاندی کی بھی ریکارڈ مقدار میں برآمدگی کی گئی۔
ان کے مطابق ضبط شدہ کی 688 کلوگرام چاندی میں سے لگ بھگ 450 کلوگرام چاندی گذشتہ پانچ ماہ کے دوران ہی برآمد کر کے ضبط کی گئی تھی۔
کسٹمز اہلکار نے بتایا کہ ضبط شدہ اشیا میں سے منشیات ضائع کر دی جاتی ہیں جبکہ غیر ملکی کرنسی کو سٹیٹ بینک میں جمع کروا دیا جاتا ہے۔
اس کے علاوہ کسٹمز کی جانب سے ضبط کیا گیا سونا، چاندی سمیت دیگر قیمتی دھاتوں کو اگر پاکستان منٹ ہاؤس خریدنا چاہے تو انھیں لاہور بھیج دیا جاتا ہے بصورت دیگر ان کو نیلام کیا جاتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ جب رواں ماہ کے اوائل میں ضبط شدہ چاندی کو لاہور بھیجنے کا فیصلہ کیا گیا تو اس حوالے سے سکیورٹی کے سخت انتظامات کیے گئے تھے لیکن اس کے باوجود مبینہ طور پر نصف سے زیادہ چاندی سیسے سے تبدیل کر دی گئی۔
انھوں نے بتایا کہ جب پاکستان منٹ ہاؤس پہنچنے پر چاندی کا جائزہ لیا گیا تو معلوم ہوا کہ اس کی بڑی مقدار کو سیسے سے تبدیل کر دیا گیا ہے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
محکمہ کسٹمز کے سینیئر اہلکار نے بتایا کہ ضبط شدہ چاندی کی مالیت اندازاً 60 کروڑ روپے تھی۔
ان کا کہنا تھا کہ ضبط کی گئی چاندی کی بڑی مقدار دبئی سے ایران اور افغانستان کے راستے سمگل ہو کر بلوچستان پہنچی تھی۔
کسٹمز اہلکار کا کہنا تھا کہ جب معلوم ہوا کہ ضبط شدہ چاندی کی بڑی مقدار تبدیل کر دی گئی ہے تو ابتدائی طور پر یہ خیال کیا جا رہا تھا کہ اسے منٹ ہاؤس میں یا لاہور کے کسی مقام میں تبدیل کیا گیا ہو گا۔
انھوں نے کہا کہ اس واقعے کی اطلاع ملنے کے بعد کسٹمز کوئٹہ نے کوئٹہ ایئرپورٹ اور لاہور ایئرپورٹ کے حکام کے علاوہ سیف سٹی لاہور اور سیف سٹی کوئٹہ کے حکام کو مراسلے بھیجے تاکہ تحقیقات کو آگے بڑھایا جا سکے۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ جب سیف سٹی کوئٹہ کے کیمروں کی فوٹیج چیک کی گئی تو پتہ چلا کہ چاندی کسٹمز کلیکٹوریٹ کوئٹہ اور کوئٹہ ایئرپورٹ کے درمیان ایک مقام پر مبینہ طور پر تبدیل کی گئی تھی۔
انھوں نے مزید دعویٰ کیا کہ اس کے بعد چاندی کی منتقلی کے ذمہ داران افسروں کو حراست میں لے کر ان سے تفتیش کی گئی جس میں انھوں نے اس کام میں ملوث ہونے کا اعتراف کیا۔
حراست میں ہونے کے باعث کسٹمز کے دعوے کے متعلق نامزد ملزمان کا موقف معلوم نہیں کیا جا سکا ہے۔
کسٹمز اہلکار کے مطابق اس سلسلے میں تحقیقات کا سلسلہ جاری ہے اور یہ بھی پتہ لگایا جا رہا ہے کہ سکیورٹی کی جو گاڑی اہلکاروں کے ہمراہ گئی تھی وہ چاندی سے لدی اس گاڑی سے کیسے آگے نکل گئی جس میں چاندی کسٹمز کلیکٹوریٹ سے منتقل کی جا رہی تھی۔
انھوں نے مزید کہا کہ ’یہ دیکھا جا رہا ہے کہ آیا چاندی کی بڑی مقدار کی سیسے میں تبدیلی کے عمل میں سکیورٹی کا عملہ بھی شامل تھا یا نہیں۔‘
یاد رہے کہ ایکس پر محکمہ کسٹمز کے بیان میں بھی یہ دعویٰ کیا گیا ہے کہ سیف سٹی کوئٹہ کی سی سی ٹی وی فوٹیج کی مدد سے ہی چاندی کی سیسے میں تبدیلی کی تصدیق ہوئی۔

[17]
انڈیا کی معروف گلوکارہ آشا بھوسلے گذشتہ روز 12 اپریل کی صبح 92 برس کی عمر میں ممبئی میں وفات پا گئی ہیں۔
آشا بھوسلے 90 سال کی عمر تک گاتی رہیں اور اپنے طویل کریئر میں انھوں نے 20 سے زیادہ انڈین زبانوں میں 12  ہزار سے زیادہ گانے ریکارڈ کیے۔ سنہ 2011 میں سب سے زیادہ سنگلز گانے ریکارڈ کرنے پر ان کا نام گنیز ورلڈ ریکارڈ میں درج کیا گیا تھا۔
ان کی وفات پر انڈیا کے ساتھ ساتھ پاکستان کی نامور شخصیات، خاص طور پر فنکاروں نے بھی تعزیت کا اظہار کیا ہے۔
مشہور اداکار احسن خان نے ان کی وفات کو ایک ’عہد کا خاتمہ‘ قرار دیا ہے۔ اداکار عدنان صدیقی نے ان کی آواز کی ’جذباتی گہرائی‘ کی تعریف کرتے ہوئے اپنے غم کا اظہار کیا ہے۔
احمد علی بٹ نے انھیں ان کے سدابہار نغموں کے لیے یاد کیا ہے جبکہ گلوکار علی ظفر نے انھیں ایک حیرت انگیز فنکارہ قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ ان کا کام نسلوں کو متاثر کرے گا۔
آر جے انوشے اشرف نے اپنے ایک نوٹ میں کہا کہ ’آج جب ہم آشا بھوسلے کو الوداع کہہ رہے ہیں تو مجھے یہ یاد آتا ہے کہ سرحد کے دونوں جانب ان کی آواز ہمارے گھروں میں زندہ تھی۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’شکر ہے کہ مشترکہ موسیقی کے لیے ویزے، اجازت یا سیاسی تجزیے کی ضرورت نہیں۔ یہ بس سامنے آتی ہے، دل کو چھو جاتی ہے اور ابھی بھی یہ ایک ایسی چیز ہے جس کی دونوں طرف کے لوگ پوری طرح قدر کرتے ہیں۔ شاید ہم سب کو اپنی پلے لسٹس کو عالمی امن کے لیے اپ گریڈ کرنا چاہیے۔‘
لیکن دلچسپ بات یہ ہے کہ نہ صرف پاکستانی فنکار ان کے مداح ہیں بلکہ خود آشا بھوسلے کی پسندیدہ سنگر ایک پاکستانی گلوکارہ تھیں۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جولائی 2024 میں مشہور کانٹینٹ کریئٹر کامیا جانی کے ساتھ ایک تفصیلی ویڈیو انٹرویو کے دوران جب آشا بھوسلے سے پوچھا گیا کہ ان کی پسندیدہ گلوکارہ کون ہیں تو ان کا فوری جواب تھا: ’نور جہاں۔ میں ان کو بچپن سے جانتی ہوں، وہ کولھا پور آئی تھیں شوٹنگ کے لیے۔‘
ماہرین کے متابق نور جہاں صرف آشا بھوسلے کی پسندیدہ گلوکارہ ہی نہیں بلکہ ان کی مینٹور بھی تھیں۔
اس پر مزید روشنی ڈالتے ہوئے روزنامہ انڈین ایکسپریس سے منسلک سوآنشو کھرانا نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’لتا (منگیشکر ) جی کی طرح  آشا جی بھی نور جہاں کو اپنا مینٹور سمجھتی تھیں۔ یہ دونوں بہنیں تقسیم ہند سے پہلے کولھاپور میں ان سے ملی تھیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’غزل گائیکی میں شدید دلچسپی کے سبب وہ استاد غلام علی کے ساتھ البم ’معراجِ غزل‘ میں شریک ہوئیں، جو میرے خیال میں اب بھی غزل البموں کی بہترین مثالوں میں سے ایک ہے۔‘
’یہ امراؤ جان فلم میں ان کی کامیابی کے فوراً بعد کی بات ہے۔ یہ وہ زمانہ تھا کہ جب آشا جی شاید یہ ثابت کرنا چاہتی تھیں کہ وہ صرف کیبرے کے نغمے گانے والی گلوکارہ نہیں ہیں۔‘
انھوں نے بعد میں مہدی حسن، فریدہ خانم اور غلام علی کو خراج تحسین پیش کرنے کے لیے بھی ایک البم ریکارڈ کیا۔ یہی نہیں، نور جہاں کے گانوں پر ایک البم بھی بنایا، جس پر نور جہاں نے مذاق میں کہا تھا: ’بڑی ہمت ہے تمھاری۔‘ غلام علی کے ساتھ اشتراک کے علاوہ انھوں نے استاد نصرت فتح علی خان کے ساتھ بھی کام کیا۔
انھیں پاکستان کے سابق شہری اور سنگر عدنان سمیع کو انڈیا میں اپنا کریئر بنانے میں مدد کرنے کا کریڈٹ دیا جاتا ہے۔
خود عدنان سمیع بھی اس بات کو تسلیم کرتے ہیں اور انھوں نے کئی بار عوامی طور پر بھی اس کا اظہار بھی کیا ہے۔
گذشتہ برس ایک انڈین ٹی وی چینل کو دیے گئے انٹرویو میں انھوں نے نہ صرف اس بات کو دہرایا تھا بلکہ یہاں تک کہا تھا کہ آشا بھوسلے کے مشورے پر ہی وہ بوریا بستر باندھ کر ممبئی آ گئے تھے۔
اپنے انٹرویو میں انھوں نے کہا کہ 'سنہ 1998 میں انڈیا میں جو گانے انھوں نے جاری کیے تھے اس کے بعد پاکستانی موسیقی انڈسٹری میں لوگ سوچنے لگے کہ ان کا کریئر ختم ہو گیا ہے۔ اس لیے میں نے ان گانوں کے لیے کوئی مارکیٹنگ نہیں کی۔ جب البم جاری ہوا تو کسی کو علم نہیں ہوا اور وہ ختم ہو گیا۔ میں بہت مایوس تھا۔ اس وقت میں کینیڈا میں تھا۔‘
عدنان سمیع نے مزید کہا کہ 'اس کے بعد میں نے اس مسئلے پر آشا بھوسلے کے ساتھ بات کی تھی۔ دونوں نے 1997 کے البم ’بدلتے موسم‘ کے مشہور گانے ’کبھی تو نظر ملاؤ‘ گائے تھے۔
’میں نے آشا جی سے کہا کہ میں مایوس ہوں کیونکہ یہاں کے لوگ طے کر چکے ہیں کہ وہ میرے ساتھ کام نہیں کرنا چاہتے اور میں چاہتا ہوں کہ لندن میں آپ کے ساتھ ریکارڈنگ کروں۔‘
بقول عدنان سمیع ’آشا بھوسلے کا سوال تھا کہ تم لندن میں ریکارڈ کیوں کرنا چاہتے ہو؟‘  تو میں نے کہا کہ ’میں وہاں کچھ لوگوں کو جانتا ہوں۔‘ تو پھر آشا بھوسلے نے کہا ’دیکھو، اگر تم واقعی کچھ نیا کرنا چاہتے ہو تو ممبئی آؤ۔ یہ ہندی موسیقی کا دارالحکومت ہے۔ جو بھی یہاں مقبول ہوگا وہ دنیا کے باقی حصوں میں بھی مقبول ہو گا۔ تو یہ آنے کی بہترین جگہ ہے۔‘
’پھر کیا تھا، میں بوریا بستر سمیٹ کر ممبئی پہنچ گیا اور بھوسلے اور ان کے پورے خاندان نے میرا بہت خیال رکھا۔ انھوں نے مجھے آر ڈی برمن (بھوسلے کے شوہر اور معروف موسیقار) کے گھر میں رہنے دیا۔ میں بہت خوش قسمت تھا کیونکہ ان کا گھر موسیقی کے مندر جیسا تھا۔‘
اس کے علاوہ ایک انڈین ٹی وی چینل پر ایک میوزک ریئلٹی شو، جس میں انڈیا اور پاکستان دونوں کے امیدوار شریک تھے، میں آشا بھوسلے کے ساتھ عاطف اسلم اور عابدہ پروین بھی اس کا حصہ تھے۔
اس شو  کو آشا بھوسلے اور عاطف اسلم کے درمیان ہوئی تلخ کلامی کی وجہ سے آج تک یاد کیا جاتا ہے اور میڈیا میں اس کو بہت اچھالا بھی گیا تھا۔ تاہم بعد میں دونوں نے اس تنازع کو اتنی اہمیت نہیں دی، باوجود اس کہ ان کے تعلقات پہلے جیسے نہیں ہو سکے تھے۔
ستمبر سنہ 2022 میں ایک نجی ٹی وی شو میں میزبان احمد علی بٹ نے جب عاطف اسلم سے آشا بھوسلے کے ساتھ ہونے والے اس جھگڑے کے بارے میں پوچھا تو اُنھوں نے کہا کہ ’شروع میں جس شو کا ہم حصّہ تھے اس کی وجہ سے میرا ان کے ساتھ جھگڑا ہو گیا تھا۔‘
’تاہم آشا بھوسلے کی بیٹی میری مداح ہیں تو اس لیے انھوں نے مجھے کال کرکے کہا کہ ان کی بیٹی نے ان سے پوچھا ہے کہ اُنھیں اتنے خوبصورت آدمی سے مسئلہ کیوں ہے؟‘
عاطف اسلم نے مزید کہا تھا کہ ’آشا بھوسلے نے اپنی بیٹی کی وجہ سے سب کچھ بھول کر مجھے معاف کردیا ہے اور یہ ایک طرح سے ان کا بڑا پن تھا جس سے میں بہت متاثر ہوا۔‘
اسی شو سے متعلق ایک اور واقعہ مشہور پیش آیا تھا۔  سنہ 2012 میں انڈیا کی مغربی ریاست مہاراشٹر کی دو قوم پرست سیاسی جماعتوں (ایم این ایس اور شیو سینا) نے دھمکی دی کی اگر اس شو میں پاکستانی امیدوار شریک ہوتے ہیں تو وہ شو ہونے نہیں دیں گے۔
شروع میں ان دھمکیوں کی پرواہ نہ کرتے ہوئے آشا بھوسلے نے کہا کہ ’موسیقی امیر اور غریب، مذاہب یا سرحدوں میں فرق نہیں کرتی۔‘
تاہم اگلے برس اپنی مراٹھی فلم ’مائی‘ کے پرموشن کے دوران انھوں نے اپنی سابقہ رائے سے انحراف کرتے ہوئے کہا کہ ’ہم ہمیشہ پاکستانی فنکاروں کو خوش آمدید کہتے ہیں لیکن ان کا ملک ہمارے جذبات کی پرواہ نہیں کرتا۔ ہمیں ان کی میزبانی کرنا بند کر دینا چاہیے۔‘

[18]
60 کی دہائی میں جہاں گیتا دت، شمشاد بیگم اور لتا منگیشکر جیسی منجھی ہوئی گلوکاراوں کا راج تھا وہیں آشا بھوسلے کی چنچل ، تھرکتی اور شوخ آواز  نے سب کا دل چرا لیا تھا۔
آشا بھوسلے اپنے فن میں تنوع کی وجہ سے انڈیا کی سب سے بڑی گلوکارہ کہی جا سکتی ہیں۔
نوٹ: یہ آڈیو سٹوری بی بی سی اردو کی ویب سائٹ پر پہلی بار ستمبر 2019 میں شائع ہوئی تھی اور اسے آشا بھونسلے کی وفات کے موقع پر دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔

[19]
اِس میں کوئی شک نہیں کہ فوجی صلاحیت اور طاقت کے لحاظ سے دیکھا جائے تو ایران کا امریکہ سے کوئی مقابلہ نہیں اور امریکی اور اسرائیلی بمباری سے ایران کو شدید جانی اور مالی نقصان پہنچا ہے۔ لیکن جہاں امریکہ اور اسرائیل اربوں ڈالر کا اسلحہ استعمال کرتے رہے، وہیں ایران نے ان کا مقابلہ نسبتاً سستے ڈرونز اور میزائیلوں سے کیا۔
اس ہفتے کے سیربین میں اس غیر متوازن جنگ کو سمجھنے کی کوشش کی گئی ہے اور یہ بتانے کی کوشش بھی کی گئی ہے کہ کس ملک کا کتنا نقصان ہوا ہے۔
میزبان: عالیہ نازکی
پروڈیوسر: عارف شمیم
وژول پروڈیوسر: سید علی کاظمی

[20]
ایران پر امریکہ اور اسرائیل کی جنگ دوسرے ماہ میں داخل ہو گئی ہے۔ امریکہ ایک طرف تو اسرائیل کے ہمراہ ایران پر تابڑ توڑ حملے کر رہا ہے اور دوسری طرف بار بار اشارہ دیتا ہے کہ وہ ایران کے ساتھ مذاکرات کے لیے تیار ہے۔ ایران بھی امریکی اور اسرائیلی حملوں کا جواب اپنے میزائیلوں اور ڈرون حملوں کے ذریعے دے رہا ہے۔ ساتھ ہی اس نے آبنائے ہرمز کو عام شپنگ کے لیے بند کر کے پوری دنیا کو اس جنگ سے متاثر کر دیا ہے۔ پاکستان چند عرب ممالک اور چین کے ساتھ مل کر دونوں ممالک کے درمیان مذاکرات کرانے کی کوشش کر رہا ہے۔ اس سے پاکستان کو کیا حاصل ہو گیا، اس ہفتے کے سیربین میں اسی سوال کا جواب دینے کی کوشش کی گئی ہے۔
میزبان: عالیہ نازکی
پروڈیوسر: عارف شمیم وژول
پروڈیوسر: سید علی کاظمی

[21]
آج پاکستان کی مشہور گلوکارہ نازیہ حسن کی یوم پئدائش ہے۔ اس موقع پر بی بی سی اردو نے دہلی اور سری نگر میں رہنے والے نوجوانوں سے بات کی۔ ان سے پوچھا کہ آج وہ نازیہ حسن کو کس طرح یاد کرتے ہیں اور ان کا پسندیدہ گانا کون سا ہے۔
شوٹ: دیواشیش کمار، شفاعت فاروق اور نائلہ خواجہ
ایڈٹ: ورشا چودھری

[22]
متحدہ عرب امارات (یو اے ای) کو ساڑھے تین ارب ڈالر کے مالیاتی ڈپازٹس کی واپسی کے اعلان کے بعد پاکستان کے وزیر خزانہ محمد اورنگزیب کا کہنا ہے کہ سعودی عرب سے قرض حاصل کرنے سمیت ’تمام آپشنز زیرِ غور ہیں۔‘
خبر رساں ادارے ’روئٹرز‘ کو دیے ایک انٹرویو میں واشنگٹن میں موجود پاکستانی وزیر خزانہ کا کہنا تھا کہ پاکستان اپنے غیر ملکی زرِمبادلہ کے ذخائر کو مضبوط کرنے کے لیے یورو بانڈز اور دیگر ملکوں، مالیاتی اداروں اور کمرشل بینکوں سے قرضے حاصل کرنے جیسے آپشنز پر غور کر رہے ہیں۔
اس انٹرویو میں انھوں نے زور دیا کہ مشرق وسطیٰ میں جنگ کے اثرات کے تناظر میں پاکستان کو سٹریٹیجک پیٹرولیم ذخائر بنانے ہوں گے اور قابل تجدید توانائی کی طرف جانا ہو گا۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ آیا پاکستانی حکومت متحدہ عرب امارات کو ڈپازٹس واپس کرنے کے بعد سعودی عرب سے قرض لینے پر بات چیت کر رہی ہے تو وزیر خزانہ نے کہا کہ ’تمام آپشنز زیرِ غور ہیں۔‘
اپریل کے اوائل میں پاکستان کی وزارتِ خارجہ نے متحدہ عرب امارات کے مالیاتی ڈپازٹس کی واپسی کی تصدیق کی تھی اور اسے ’معمول کا مالیاتی لین دین‘ قرار دیا تھا۔
خیال رہے کہ گذشتہ سنیچر کو اسلام آباد میں ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات سے قبل جمعہ کی شب سعودی وزیر خزانہ محمد بن عبد اللہ الجدعان نے پاکستانی وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاقات کی تھی۔
اس سے اگلے ہی روز، سنیچر کو، سعودی وزارتِ دفاع نے اعلان کیا تھا کہ پاکستان سے ایک فوجی دستہ مشرقی خطے میں واقع شاہ عبدالعزیز فضائی اڈے پر پہنچا ہے جس میں پاکستانی فضائیہ کے لڑاکا اور معاون طیارے شامل ہیں۔
دریں اثنا محمد اورنگزیب نے آئی ایم ایف اور ورلڈ بینک کے سالانہ سپرنگ اجلاسوں کے موقع پر بات کرتے ہوئے کہا کہ پاکستان اپنے تمام قرضوں کی ادائیگی کی صلاحیت رکھتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ زرمبادلہ کے ذخائر اس وقت بھی تقریباً 2.8 ماہ کی درآمدات کے برابر ہیں۔ ان کے مطابق اس سطح کو برقرار رکھنا مستقبل میں مجموعی معاشی استحکام کے لیے ایک اہم پہلو ہو گا۔
اورنگزیب نے کہا کہ حکومت یورو بانڈ، اسلامی سکوک اور ڈالر میں طے شدہ، روپے سے منسلک بانڈز کے اجرا پر غور کر رہی ہے۔
ان کے مطابق توقع ہے کہ رواں سال یورو بانڈ جاری کیے جائیں گے اور اس کے ساتھ ساتھ کمرشل قرضوں کے امکانات بھی دیکھے جا رہے ہیں۔
اس سے قبل پاکستان نے تصدیق کی تھی کہ معاہدے کے مطابق سٹیٹ بینک آف پاکستان میچور ہونے والے ڈپازٹس یو اے ای کو واپس کر رہا ہے، جو ایک معمول کا مالیاتی لین دین ہے۔
ترجمان نے واضح کیا تھا کہ پاکستان اور یو اے ای کے درمیان دیرینہ برادرانہ تعلقات قائم ہیں جو تجارت، سرمایہ کاری، دفاع اور عوامی روابط پر مبنی ہیں اور یہ تعلق وقت کے ساتھ مزید مضبوط ہوا ہے۔
وزارت خارجہ کے اعلامیے سے قبل پاکستان کی جانب سے  متحدہ عرب امارات سے لیے گئے ڈپازٹس اور قرضے واپس  کرنے کے بارے میں روایتی اور سوشل میڈیا پر خبریں منظر عام پر آئی تھیں۔
وزارت خارجہ کی جانب سے باقاعدہ طور پر تصدیق کے بعد یہ واضح ہو گیا تھا کہ پاکستان یو اے ای کو ڈپازٹس واپس کر رہا ہے۔
متحدہ عرب امارات کے پاکستان کو دیے گئے ڈپازٹس کتنے ہیں اور ان کی اچانک واپسی کا فیصلہ کیا خطے میں بدلتے ہوئے جیو پولیٹیکل حالات ہیں یا پھر اس کا فیصلہ پہلے سے کیا گیا تھا اس کے بارے میں بی بی سی نے ماہرین سے بات کر کے اس کو جانچنے کی کوشش کی تھی۔
پاکستان کے زرمبادلہ ذخائر اس وقت 21 ارب ڈالر کے لگ بھگ ہیں جن میں سے 16 ارب ڈالر سٹیٹ بینک آف پاکستان اور پانچ ارب ڈالر کمرشل بینکوں کے پاس ہیں۔ مرکزی بینک کے پاس موجود 16 ارب ڈالر میں سے بارہ ارب ڈالر کے ڈپازٹس چین، سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے ہیں تاکہ پاکستان کے زرمبادلہ ذخائر کو مستحکم رکھا جا سکے۔
ان ڈپازٹس میں سے دو ارب ڈالر متحدہ عرب امارات نے پاکستان کے زرمبادلہ ذخائر میں رکھوائے تھے۔ اس کے علاوہ متحدہ عرب امارات نے پاکستان کو ڈیڑھ ارب ڈالر کا قرضہ بھی دیا تھا جس میں 45 کروڑ کا قرضہ گذشتہ صدی میں نوے کی دہائی میں پاکستان کو دیا گیا تھا، اسی طرح مجموعی پاکستان کے پاس متحدہ عرب امارات کا تقریباً ساڑھے تین ارب ڈالر کا قرضہ ہے۔
متحدہ عرب امارات کی جانب سے پاکستان کو سنہ 2018 میں دو ارب ڈالر کے ڈپازٹس دیے گئے تھے جو گذشتہ آٹھ سالوں سے پاکستان کے پاس موجود ہیں اور وہ کئی بار رول اوور ہوئے تاہم گذشتہ سال دسمبر میں اسے سالانہ بنیادوں پر رول اوور کرنے کی بجائے متحدہ عرب امارات نے اسے قلیل مدت پر کرنے پر رضامندی ظاہر کی۔
موجودہ سال فروری میں متحدہ عرب امارات کی جانب سے دو ارب ڈالر کو دو مہینوں کےلیے رول اوور کیا گیا جس کی مدت اپریل میں پوری ہو رہی ہے اور اب پاکستان کی جانب سے اسے واپس کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پاکستان کی جانب سے متحدہ عرب امارات کو دو ارب ڈالر کے ڈپازٹس واپس کرنے کا فیصلہ ایک ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب مشرق وسطیٰ میں ایران اور امریکہ و اسرائیل کے درمیان عارضی جنگ جاری تھی اور جس نے خلیجی ریاستوں کو بھی اپنی لپیٹ میں لے لیا تھا، جن میں متحدہ عرب امارات بھی شامل ہے۔
ایک ایسے وقت میں متحدہ عرب امارات کو دو ارب ڈالر کی واپسی کے بارے میں جیو پولیٹیکل امور کے ماہر زاہد حسین نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ اس کا جیو پولیٹیکل حالات سے کوئی تعلق نہیں ہے بلکہ اس کی واپسی کا ایک تناظر ہے۔
انھوں نے کہا تھا پاکستان نے ان ڈپازٹس پر بلند شرح سود کو کم کرنے کے لیے بھی کہا تھا اور اس کے ساتھ رول اوور کرنے کے لیے کہا تھا تاہم متحدہ عرب امارات نے اسے قلیل مدت کے لیے رول اوور کرنے شروع کر دیا۔ انھوں نے اس تاثر کو مسترد کیا تھا کہ یہ سب اچانک سے ہوا اور یو اے ای نے اس کی واپسی کا مطالبہ کیا۔
زاہد حسین نے کہا تھا ان ڈپازٹس پر شرح سود بہت زیادہ ہے جس کی وجہ سے یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ اسے واپس کر دیا جائے۔
معاشی امور کے سینیئر صحافی مہتاب حیدر کا تاہم اس سلسلے میں کہنا تھا کہ اب تک صورتحال واضح تو نہیں ہے تاہم متحدہ عرب امارات کے ڈپازٹس کی واپسی کا کہیں نہ کہیں تعلق خطے کی جیو پولیٹکل صورتحال سے بنتا ہے۔ انھوں نے کہا تھا ایسی چیزیں واضح تو نہیں ہوتیں تاہم وہ کہیں نہ کہیں موجودہ ہوتی ہیں۔
پاکستان کے پاس زرمبادلہ ذخائر کی صلاحیت بہت زیادہ نہیں ہے۔
مرکزی بینک کے پاس 16 ارب  ڈالر میں سے بارہ ارب ڈالر چین، سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے ڈپازٹس ہیں۔
حکومت کی جانب سے متحدہ عرب ڈالر کو دو ارب ڈالر کے ڈپازٹس کی واپسی کے بعد پاکستان کے زرمبادلہ ذخائر پر اس کے اثر کے بارے میں مہتاب حیدر کا کہنا ہے کہ یقینی طور پر دو ارب ڈالر نکلنے سے کچھ اثر تو پڑے گا تاہم چند ہفتوں میں پاکستان کو بین الاقوامی مالیاتی فنڈ (آئی ایم ایف) سے 1.2 ارب ڈالر کی قسط مل جائے گی جو زرمبادلہ ذخائر کو  مستحکم رکھنے میں مدد فراہم کرے گی۔
انھوں نے کہا اس کے علاوہ حکومت کچھ ذرائع سے بھی زرمبادلہ ذخائر بڑھانے کے لیے سوچ رہی ہے۔ انھوں نے بتایا کہ پاکستان نے سعودی عرب کو بھی اس سلسلے میں انگیج کیا ہے۔

[23]
اتوار کو گلوکارہ آشا بھوسلے کی وفات کی اطلاعات منظرِ عام پر آنے کے بعد صرف انڈیا ہی نہیں بلکہ پاکستان سمیت دنیا بھر میں ان کے مداحوں نے اس خبر پر دکھ کا اظہار کیا۔
اس خبر پر افسوس کا اظہار کرنے والوں میں پاکستانی فنکار بھی شامل تھے اور دنیا بھر کے متعدد ٹی وی چینلز نے بھی انڈیا کی مشہور ترین گلوکارہ کی موت پر رپورٹس نشر کیں۔
پاکستان کا چینل جیو نیوز بھی ان ہی چینلز میں شامل تھا۔ تاہم چینل کی انتظامیہ کا کہنا ہے کہ ’آشا بھوسلے سے متعلق مواد’ نشر کرنے پر انھیں پاکستان میں الیکٹرانک میڈیا ریگولیٹر پیمرا کی جانب سے شوکاز لیٹر موصول ہوا ہے۔
جیو نیوز کے میجنگ ڈائریکٹر اظہر عباس نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک پوسٹ میں شوکاز لیٹر ملنے کی تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ: ’ہمیشہ سے ہی یہ ایک روایت رہی ہے کہ مثالی اداکاروں پر رپورٹنگ کرتے ہوئے ان کے کام کو یاد اور سراہا جاتا ہے۔‘
’لیکن پھر بھی پیمرا نے اس پر پابندی عائد کرنے کا انتخاب کیا۔‘
تاہم پیمرا شوکار نوٹس بھیجنے کا دفاع کرتا ہوا نظر آتا ہے۔
بی بی سی اردو نے پیمرا کے ایک ترجمان سے جیو نیوز کو بھیجے گئے نوٹس پر مؤقف جاننے کے لیے رابطہ کیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’پیمرا کو کسی فنکار کی وفات کی خبر نشر کرنے پر کوئی اعتراض نہیں ہے، لیکن اس کے ساتھ فلموں کے گانے چلانا کہاں کی صحافت ہے؟‘
پیمرا کے نوٹس میں کیا تفصیلات درج ہیں اور جیو نیوز کا اس پر کیا مؤقف ہے، یہ جاننے سے قبل سوشل میڈیا پر نظر آنے والی آرا پر نظر ڈال لیتے ہیں۔
جیو کے مینجنگ ڈائریکٹر کی سوشل میڈیا پوسٹ منظرِ عام پر آنے کے بعد متعدد سوشل میڈیا صارفین پیمرا پر تنقید کرتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔
سندھ کے سابق گورنز محمد زبیر نے اپنی ایک پوسٹ میں لکھا کہ ’آج آشا بھوسلے کے گانے نشر کرنے پر نوٹس بھیجے جا رہے ہیں اور کل کہا جائے گا کہ کسی پاکستانی چینل پر وراٹ کوہلی کی بلے بازی کی تعریف پر مبنی مواد کیوں نشر کیا گیا۔‘
مونا عالم نامی ایک صارف نے لکھا کہ: ’آشا بھوسلے ایک ایسی لیجنڈ ہیں، جن کی موسیقی تمام سرحدوں سے ماورا ہے۔‘
’مجھے خوشی ہے کہ جیو ان کی موت پر انھیں نہیں بھولا کیونکہ یہ میری طرح کروڑوں پاکستانیوں کے جذبات ہیں، جو آشا جی سے محبت کرتے ہوئے بڑے ہوئے۔‘
تاہم کچھ ایسے صارفین بھی ہیں جنھیں جیو نیوز پر آشا بھوسلے سے متعلق رپورٹنگ کے مواد پر اعتراض ہے۔
مینا غوری نامی ایک صارف نے لکھا کہ: 'میں نے یہ کلپ دیکھا تھا، جو حالات حاضرہ ہیں اس حساب سے کافی طویل کلپ تھا۔
’میں بھی آشا بھونسلے کو پسند کرتی ہوں مگر مجھے بھی ناگوار گزر رہا تھا کہ آشا کی آواز نہیں بلکہ فلمائے گئے گانے دکھائے جا رہے تھے۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پیمرا نے شوکاز نوٹس میں جیو نیوز کے حکام کو 27 اپریل کو ذاتی حثیت میں یا وکیل کے ذریعے پیش ہونے کا حکم دیا ہے۔
پیمرا کی جانب سے چینل کو بھیجے گئے شو کاز نوٹس میں کہا گیا ہے کہ انڈین گلوکارہ آشا بھوسلے کی وفات کی خبر کے ساتھ ساتھ ان گانوں کی فلمی جھلکیاں بھی دکھائی گئیں، جو آشا بھوسلے نے گائے تھے۔
اس شوکاز نوٹس میں پاکستان کی سپریم کورٹ کی جانب سے اکتوبر 2018 میں جاری کیے گئے ایک فیصلے کا بھی حوالہ دیا گیا ہے، جس میں عدالت نے کسی بھی قسم کے انڈین مواد کو پاکستانی چینلز پر نشر کرنے پر پابندی عائد کی تھی۔
یہ فیصلہ سابق چیف جسٹس میاں ثاقب نثار کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے ایک بینچ نے سنایا تھا۔
پیمرا کے مطابق ٹی وی چینل نے یہ اقدام کرکے نہ صرف اس عدالتی فیصلے کی خلاف ورزی کی ہے بلکہ پیمرا کے ارڈیننس 2002 کے سیکشن 20 کی بھی خلاف ورزی کی ہے۔
پیمرا کی طرف سے بھیجے گئے نوٹس پر جیو نیوز کے مینجنگ ڈائریکٹر اظہر عابس نے اپنی پوسٹ میں لکھا کہ ’علم کی طرح آرٹ بھی انسانیت کا مشترکہ ورثہ ہے اور اسے سرحدوں میں قید نہیں ہونا چاہیے۔‘
’آشا بھوسلے خود بھی پاکستان کی لیجنڈ گلوکارہ نور جہاں کو پسند کرتی تھیں، جنھیں وہ اپنی بڑی بہن بھی کہا کرتی تھی۔ انھوں نے نصرت فتح علی خان کے ساتھ کام کیا اور ناصر کاظمی جیسے عظیم اردو شاعروں کی شاعری کو بھی جلا بخشی۔‘
بی بی سی اردو کے رابطہ کرنے پر اظہر عباس نے بتایا کہ ایکس پر انھوں پوسٹ بطور صحافی لکھی ہے ’لیکن جہاں تک پیمرا کی طرف سے بھیجے گئے نوٹس کا تعلق ہے تو ان کا ادارہ اس کا قانونی طور پر جواب دے گا۔‘
تاہم پیمرا نیوز چینل کو بھیجے گئے نوٹس کو درست سمجھتا ہے۔ ادارے کے ایک ترجمان نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’دنیا میں کہیں بھی ایسا نہیں ہوتا کہ کسی بڑے فنکار کی وفات پر چار یا پانچ منٹ کے پیکج چلائے جائیں، جس میں صرف فلموں کے گانے ہی ہوں۔‘
انھوں نے کہا کہ پیمرا نے سپریم کورٹ کے فیصلے کی روشنی میں نجی ٹی وی چینلز کو شو کازٹوٹس جاری کیے ہیں، جس کے مطابق انڈین مواد پاکستان میں نشر نہیں کیا جاسکتا۔

[24]
نوٹ: یہ تحریر بی بی سی اردو نے پہلی بار 14 اپريل 2022 کو شائع کی تھی جسے آج کے دن کی مناسبت سے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔
یہ بات 13 اپریل 1984 کی ہے۔ صبح 5.30 کا وقت تھا۔ کیپٹن سنجے کلکرنی اپنے سپاہیوں کو لے کر چیتا ہیلی کاپٹر پر بیس کیمپ سے روانہ ہوئے۔
ان کے پیچھے دو اور ہیلی کاپٹرز نے پرواز بھری۔ دوپہر تک سکواڈرن لیڈر سریندر بینس اور روہت رائے نے اس طرح کی مزید 17 پروازیں کیں۔ کیپٹن سنجے کلکرنی ایک جے سی او اور 27 انڈین فوجیوں کے ساتھ سیاچن میں بلافونڈ لا کے قریب ہیلی کاپٹر سے نیچے اترے۔
نتن گوکھلے اپنی کتاب ’بیانڈ این جے 9842 دی سیاچن ساگا‘ میں لکھتے ہیں کہ ریٹائرڈ لیفٹیننٹ جنرل سنجے کلکرنی نے انھیں بتایا کہ ’صبح چھ بجے ہم میں سے چار لوگ چند فٹ کی بلندی پر منڈلاتے ہوئے دو ہیلی کاپٹروں سے نیچے کودے تھے۔‘
’مجھے یاد ہے کہ میں نے اس سے پہلے نیچے پھیلی ہوئی برف کی گہرائی اور قوت برداشت دیکھنے کے لیے 25 کلو وزن کی آٹے کی بوری گرائی تھی۔ اس سے ہمیں اندازہ ہوا کہ وہاں پھیلی برف بہت سخت ہے۔‘
وہ لکھتے ہیں کہ ’وہاں چھلانگ لگانے کے بعد، ہم نے وہاں ایک قسم کا ہیلی پیڈ بنایا تھا تاکہ ہمارے بعد دوسرے ہیلی کاپٹر صرف آدھے منٹ کے لیے وہاں اتر سکیں اور پھر دوسری پرواز پر چلے جائیں۔‘
’اس دن کی ایک ناقابل فراموش یاد یہ ہے کہ حد نظر صفر سے بھی کم تھی اور درجہ حرارت منفی 30 ڈگری تھا۔‘
یہ وہ علاقہ ہے جہاں لڑنا تو دور سانس لینا بھی اپنے آپ میں بڑا کارنامہ ہے۔
بلافونڈ لا میں ہیلی کاپٹر سے اتارے جانے کے تین گھنٹے کے اندر ہی ریڈیو آپریٹر منڈل زیادہ بلندی پر ہونے والی بیماری ’پلمنری اوڈیما‘ کا شکار ہو گئے۔
بلافونڈ لا میں اترنے کے فوراً بعد، کلکرنی اور ان کی ٹیم کا بیرونی دنیا سے رابطہ منقطع ہو گیا کیونکہ وہ ایک تباہ کن برفانی طوفان کی لپیٹ میں آ گئے تھے۔
حال ہی میں شائع ہونے والی ایک اور کتاب ’فل سپیکٹرم انڈیاز وارز 1972-2020‘ میں ایئر وائس مارشل ارجن سبرامنیم لکھتے ہیں کہ ’16 اپریل کو جب موسم صاف ہوا تو کچھ اور فوجی اور طبی امداد بھیجی جا سکی تھی۔‘
’اس وقت تک ایک فوجی کی موت ہو چکی تھی اور بقیہ 27 فوجیوں میں سے 21 فوجی سردی کا شکار ہو چکے تھے۔‘
سیاچن کی جنگ پر سب سے دلچسپ تبصرہ بروکنگز انسٹی ٹیوٹ کے سینیئر فیلو سٹیفن کوہن نے کیا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ ’انڈیا اور پاکستان کے درمیان اس تنازعے کا موازنہ دو گنجے مردوں کی لڑائی سے کیا جا سکتا ہے جو کنگھی کے لیے لڑ رہے ہیں۔‘
75 کلومیٹر طویل اور تقریباً 23 ہزار فٹ کی بلندی پر تقریباً دس ہزار مربع کلومیٹر کے رقبے پر پھیلا ہوا سیاچن گلیشیئر کا خطہ اس قدر ناقابل رسائی ہے کہ سنہ 1972 تک انڈیا اور پاکستان دونوں نے اس کی حد کی وضاحت کرنے کی ضرورت ہی نہیں سمجھی۔
انڈیا کا سر اس وقت جھک گیا جب 70 کی دہائی میں کچھ امریکی دستاویزات میں این جے 9842 کے آگے قراقرم رینج کے علاقے کو پاکستانی علاقہ ظاہر کیا جانے لگا۔
انڈیا کو یہ بھی معلوم ہوا کہ پاکستانی مغربی ممالک کی کوہ پیمائی ٹیمیں بھی اس علاقے میں بھیج رہے ہیں تاکہ اس علاقے پر اپنا دعویٰ مضبوط کیا جا سکے۔
سنہ 80 کی دہائی میں انڈین خفیہ ایجنسی را کے جاسوسوں کو معلوم ہوا کہ پاکستان جرمنی سے زیادہ اونچائی پر رہنے کے لیے خصوصی کپڑے خرید رہا ہے۔
را کے سابق سربراہ وکرم سود اس وقت سری نگر میں تعینات تھے۔ وہ خود 15 کور کے بادامی باغ ہیڈ کوارٹر گئے اور کمانڈر لیفٹیننٹ جنرل پی این ہون کو پاکستان کی تازہ ترین سرگرمیوں سے آگاہ کیا۔ انھیں اس بات کا خیال تھا کہ ’پاکستانی یہ کپڑے پِکنک کے لیے تو نہیں خرید رہے ہیں۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ایئر وائس مارشل ارجن سبرامنیم اپنی کتاب میں لکھتے ہیں ’پاکستان نے 1983 کے موسم سرما میں بلافونڈ لا کو کنٹرول کرنے کے لیے مشین گنوں اور مارٹروں سے لیس اپنے فوجیوں کا ایک چھوٹا دستہ بھیجا تھا۔ خیال کیا جاتا ہے کہ انتہائی خراب موسم اور رسد کی فراہمی میں ناکامی کی وجہ سے انھیں وہاں سے واپس آنا پڑا۔‘
ارجن سبرامنیم مزید لکھتے ہیں کہ ’جب انڈین فوجی سیاچن میں اتر رہے تھے تو پاکستان کے فوجی آمر جنرل ضیا الحق سیاچن میں رہنے کے لیے سکردو میں ایک بٹالین برزل فورس کو تربیت دے رہے تھے۔ منصوبہ یہ تھا کہ اپریل یا مئی میں اسے وہاں بھیج دیا جائے گا۔ لیکن انڈین فوجی ان سے پہلے وہاں پہنچ گئے۔ برزل فورس نے 25 اپریل سنہ 1984 کو انڈین فوجیوں پر پہلا حملہ کیا لیکن انڈین فوجیوں نے اسے ناکام بنا دیا۔‘
اس وقت پاکستان کے سابق فوجی صدر اور آرمی چیف پرویز مشرف بھی وہاں تعینات تھے۔ وہ اپنی سوانح عمری ’اِن دی لائن آف فائر‘ میں لکھتے ہیں کہ ’ہم نے مشورہ دیا کہ ہم مارچ میں وہاں جائیں، لیکن شمالی علاقہ جات کے جنرل آفیسر کمانڈنگ نے میرے مشورے کی مخالفت کرتے ہوئے کہا کہ دشوار گزار علاقے اور خراب موسم کی وجہ سے ہمارے سپاہی نہیں جا سکتے۔‘
’ان کا مشورہ تھا کہ ہمیں وہاں یکم مئی کو جانا چاہیے۔ چونکہ وہ کمانڈر تھا اس لیے اس کی بات مان لی گئی۔ یہاں ہم سے غلطی ہوئی۔ جب ہم وہاں پہنچے تو وہاں کی بلندیوں پر انڈین پہلے سے ہی قابض تھے۔‘
سیاچن پر پوسٹس بنانے سے زیادہ مشکل وہاں منفی 30-40 ڈگری درجۂ حرارت میں زندہ رہنا تھا۔ اس سے بھی زیادہ مشکل ہلاک شدہ فوجیوں کی لاشوں کو نیچے لانا تھا۔ 90 کی دہائی میں سونم سیڈل پر ایک گورکھا سپاہی کی ایچ اے پی ای بیماری سے موت ہو گئی تھی۔
اس کی لاش کو ہیلی پیڈ تک لایا گیا تاکہ اسے بیس کیمپ تک بھیجا جا سکے۔ لیکن پائلٹ کچھ ضروری سامان لے جانے میں مصروف تھے، اس لیے انھوں نے کہا کہ وہ شام تک ہی لاش کو اتار سکیں گے۔
نتن گوکھلے اپنی کتاب میں لکھتے ہیں: ’جب شام ہوئی تو پائلٹ نے کہا کہ ان کا ایندھن ختم ہو گیا ہے، اس لیے وہ اگلے دن لاش لے جائیں گے۔ اگلے دن کچھ اور ضروری کام آ گیا۔‘
اس طرح لاش کو اتارنے کا عمل مسلسل دو ہفتوں تک ملتوی کیا جاتا رہا۔ ہر روز گورکھا اپنے ساتھی کی لاش ہیلی پیڈ پر لاتے تھے۔ تاہم ہیلی کاپٹر میں جگہ نہ ہونے کی وجہ سے وہ اسے واپس لے جاتے۔
اپنے مردہ ساتھی کی لاش کو 20 دن تک بنکر میں رکھنے کا اثر یہ ہوا کہ انھیں وہم ہونے لگا کہ جیسے وہ ابھی زندہ ہو۔
انھوں نے مردہ سپاہی کے ساتھ ایسا سلوک کرنا شروع کر دیا یہاں تک کہ لاش کا کھانا الگ رکھنا شروع کر دیا۔ ’جب افسران کو اس کا علم ہوا تو انھوں نے لاش کو پی ون یعنی پہلی ترجیح قرار دیا اور پھر اسے نیچے اتارا جا سکا۔‘
لاشوں کو نیچے اتارنے کی پائلٹوں کی اپنی اپنی کہانیاں ہیں۔ کئی بار لاشوں کے نیچے جانے کا انتظار کرتے ہوئے ان میں ایٹھن آجاتی ہے۔ چیتا ہیلی کاپٹر ویسے بھی اتنے چھوٹے ہوتے ہیں کہ ان میں ایک لاش بھی مشکل سے رکھی جا سکتی ہے۔
ایسا کئی بار ہوا ہے کہ فوجیوں کو اپنے ساتھیوں کی لاشوں کی ہڈیاں توڑنی پڑیں تاکہ انہیں سلیپنگ بیگز میں رکھ کر ہیلی کاپٹر سے نیچے اتارا جا سکے۔
بریگیڈیئر آر ای ولیمز اپنی کتاب ’دی لانگ روڈ ٹو سیاچن‘ میں لکھتے ہیں ’زخمیوں کو نیچے لانا اتنا مشکل نہیں تھا جتنا کہ مردے کو نیچے لانا ہے۔ کئی بار ہمیں غیر انسانی سلوک کے ساتھ لاش کو رسی سے باندھ کر نشیبی علاقے کی جانب لڑھکانے پر مجبور کرنا پڑتا ہے۔‘
’اس کے علاوہ کوئی چارہ نہیں ہوتا تھا کیونکہ لاش کو کئی دنوں تک ایک ہی جگہ پر رکھنے سے اس میں سختی پیدا ہو جاتی تھی اور وہ پتھر کی طرح سخت ہو جاتی ہے۔‘
لیفٹیننٹ کرنل ساگر پٹوردھن اپنے یونٹ 6 جاٹ کے ساتھ 1993-94 میں سیاچن گلیشیئر پر تعینات تھے۔ ایک بار جب وہ اپنے خیمے سے باہر نکلے تو وہ تازہ پڑی برف میں کمر تک دھنستے چلے گئے۔
پٹوردھن بتاتے ہیں کہ ’جب میں نے اس سنو پیک سے باہر نکلنے کی کوشش کی تو میرا ڈھیلا بندھا جوتا ایک سوراخ میں پھنس گیا۔ میں نے بڑی مشکل سے اس جوتے میں پاؤں رکھا تو وہ برف سے بھر گیا۔‘
’اگرچہ میں اپنے خیمے سے صرف 10 میٹر کے فاصلے پر تھا لیکن وہاں چیخنے چلانے کا کوئی فائدہ نہیں تھا کیونکہ ہوا اتنی تیز چل رہی تھی کہ میری آواز وہاں تک پہنچ ہی نہیں سکتی تھی۔‘
وہ مزید بتاتے ہیں ’بہرحال میں نے کسی طرح اپنی پھنسی ہوئی ٹانگ کو باہر نکالا اور گرتے پڑتے خیمے تک پہنچا اور مدد مانگی۔ مجھے فوراً سلیپنگ بیگ میں ڈال دیا گیا اور مجھے گرم کرنے کی کوشش کی گئی۔ پہلی ترجیح میرے پاؤں کو بچانا تھا جو برف سے اکڑ چکا تھا۔‘
’میرے ساتھیوں نے چولہا جلا کر برف پگھلانی شروع کر دی۔ میں نے اپنے گیلے موزے اتارے اور اپنے پیروں کو زور سے رگڑنے لگا۔ تقریباً تین گھنٹے بعد میری حالت بہتر ہوئی۔‘
سیاچن میں تعینات دو بہار دستے کے حوالدار راجیو کمار نے نتن گوکھلے کو بتایا کہ '’وہاں سب سے بڑا مسئلہ کھانا پکانے کا ہے۔ چاول پکانے کے لیے پریشر ککر کی 21 سیٹیاں لگانی پڑتی ہیں۔‘
اگرچہ فوج کی جانب سے ہر سپاہی کو ہائی پروٹین والی خوراک دی جاتی ہے لیکن وہاں کوئی اسے نہیں کھاتا کیونکہ وہاں بھوک نہیں لگتی۔ بہت سے فوجیوں کی جلد کا رنگ سیاہ ہو جاتا ہے۔
وہاں تعینات زیادہ تر فوجی نیند کی کمی کی شکایت کرتے ہیں۔ ڈاکٹروں کا خیال ہے کہ نیند نہ آنے کی بڑی وجہ آکسیجن کی کمی ہے۔
عام طور پر فوجیوں کو سیاچن میں تعیناتی کے دوران گرم جرابوں کے نو جوڑے دیے جاتے ہیں۔ جو لوگ ان کا استعمال نہیں کرتے انہیں بہت تکلیف اٹھانی پڑتی ہے۔
سیاچن میں کمانڈر رہ چکے لیفٹیننٹ جنرل پی سی کٹوچ کہتے ہیں ’ایک بار میں سینٹرل گلیشیئر کی ایک چوکی پر ٹھہرا ہوا تھا۔ مجھے اگلے دن ایک فرنٹ پوسٹ پر جانا تھا۔ میں نے سورج نکلنے سے ایک گھنٹہ پہلے چلنا شروع کیا۔‘
’سفر کا پہلا مرحلہ سنو سکوٹر سے طے کیا گیا تھا۔ اپنی حماقت میں میں نے برفانی ہواؤں سے اپنے آپ کو بچانے کے لیے اونی ٹوپی پہن لی، تھوڑی دیر کے لیے مجھے لگا کہ میرے کان نہیں ہیں۔ شام تک جب میں ہیلی کاپٹر کے ذریعے بیس کیمپ واپس آیا تو میرے دونوں کانوں کو فراسٹ بائٹ ہو چکا تھا۔ میں شدید تکلیف میں تھا اور یہ درد اتنا زیادہ تھا کہ تقریباً ایک ماہ تک میں کروٹ نہیں بدل سکا تھا۔‘
کشمیر کے ایک کمانڈر جنرل عطا حسنین یاد کرتے ہیں کہ ’بانا چوکی پر برف کا بستر تین ٹائر والے ڈبے کی برتھ کے برابر رہا ہو گا۔ جس پر تعینات اکلوتا سپاہی اور اس کا افسر ایک دوسرے پر پیر رکھ کر سوتے تھے۔‘
’جوان پر قدم رکھ کر سونے کی پہلے افسر کی باری تھی۔ تھوڑی دیر بعد جوان اپنے افسر سے کہتا تھا: ’جناب اب بہت ہو گیا۔ اب اس کا وزن زیادہ ہو رہا ہے۔ اب تھوڑی دیر کے لیے میں اپنے پاؤں اوپر رکھتا ہوں۔‘
سیاچن گلیشیئر پر انسانی جسم کو کم آکسیجن، شدید سردی، الٹرا وائلٹ تابکاری اور انتہائی کم نمی کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ اس کے علاوہ لمبے عرصے تک تنہائی میں رہنا، ہمیشہ ٹِن کے کھانے پر انحصار کرنا، پینے کا صاف پانی حاصل کرنے میں دشواری، بجلی کے بغیر عارضی خیموں میں رہنا اور دشمن کے حملے سے ہر وقت خوفزدہ رہنا، یہ سب انڈین فوجیوں کا ایک بڑا امتحان لیتے ہیں۔
سیاچن کی بلندی پر ایک صحت مند سپاہی کے پھیپھڑوں میں آکسیجن کی سطح سمندر کی سطح پر رہنے والے پھیپھڑوں کی شدید بیماری میں مبتلا شخص کے برابر ہوتی ہے۔ وہاں انڈین فوجیوں کو پھیپھڑوں اور دماغ میں پانی جمع ہونے کی بیماری ہو جاتی ہے۔
ایک زمانے میں، وہاں تعینات 100 فوجیوں میں سے 15 کو اونچائی کی وجہ سے ہونے والی بیماری پلمنری اوڈیما ہوا کرتا تھا۔ لیکن ڈاکٹروں کی محنت کی وجہ سے اب یہ بیماری 100 فوجیوں میں سے صرف ایک کو ہوتی ہے۔
سیاچن میں اب بھی اموات ہوتی ہیں لیکن ان میں سے زیادہ تر اموات اب حادثاتی ہیں۔ سیاچن سے واپسی کے بعد فوجیوں کو سب سے زیادہ وزن میں کمی، ضرورت سے زیادہ نیند آنا، چیزیں بھول جانا اور جنسی قوت میں کمی جیسی شکایات ہوتی ہیں۔
ایک اندازے کے مطابق انڈیا کی حکومت دنیا کے بلند ترین میدان جنگ سیاچن کے محاذ پر ہر روز 6 کروڑ یعنی ہر سال 2190 کروڑ روپے خرچ کرتی ہے۔ وہاں انڈیا اور پاکستان دونوں نے اپنے تقریباً 5000 فوجی تعینات کر رکھے ہیں۔
انڈیا اب تک ان فوجیوں کے لیے خصوصی لباس اور کوہ پیمائی کے سامان کے لیے 7500 کروڑ روپے خرچ کر چکا ہے۔ سیاچن میں تعیناتی کے دوران ہر فوجی کو دی جانے والی کِٹ پر اوسطاً ایک لاکھ روپے لاگت آتی ہے۔ اس میں سے 28000 روپے خصوصی کپڑوں پر، 13000 روپے خصوصی سلیپنگ بیگ، 14000 روپے دستانے اور 12500 روپے ایک جوڑے پر خرچ ہوتے ہیں۔
1984 سے لیکر اب تک تقریباً 869 انڈین فوجی سیاچن میں ہلاک ہو چکے ہیں جو کہ کارگل جنگ میں مارے جانے والے فوجیوں کی تعداد سے کہیں زیادہ ہے۔ ان میں سے 97 فیصد انڈین فوجیوں کی موت پاکستان کے ساتھ لڑائی میں نہیں بلکہ موسمی حالات کی وجہ سے ہوئی ہے۔

[25]
پاکستان نے اسلام آباد مذاکرات بے نتیجہ رہنے کے باوجود اس عزم کا اظہار کیا ہے کہ وہ امریکہ اور ایران کے درمیان سہولت کار کا کردار ادا کرتا رہے گا۔
پاکستان کے وزیرِ خارجہ اسحاق ڈار نے اُمید ظاہر کی ہے دونوں فریق جنگ بندی کے لیے اپنا عزم جاری رکھیں گے۔ اسحاق ڈارکا مزید کہنا تھا کہ اُنھوں نے آرمی چیف فیلڈ مارشل عاصم منیر کے ہمراہ فریقین کے درمیان ہونے والے ’مشکل اور تعمیری مذاکرات‘ کے کئی دور کے دوران فریقین کی معاونت کی۔
امریکہ کے نائب صدر جے ڈی وینس اور ایرانی وفد نے بھی مذاکرات کے لیے پاکستان کی ثالثی کی کوششوں کو سراہتے ہوئے پاکستان کو اچھا میزبان قرار دیا۔
دونوں ممالک کے درمیان جنگ رکوانے اور اسلام آباد میں مذاکرات کی میز سجانے کو ہی بہت سے حلقے پاکستان کی بڑی سفارتی کامیابی قرار دے رہے تھے، جس سے پاکستان کا عالمی سطح پر قد کاٹھ بڑھا ہے۔ لیکن حتمی معاہدہ نہ ہونے پراسلام آباد میں مایوسی بھی ہے۔
پاکستان کو اسلام آباد مذاکرات سے کیا حاصل ہوا اور کیا یہ اب بھی فریقین کے درمیان امن معاہدہ کروانا کی صلاحیت رکھتا ہے؟ اگر جنگ دوبارہ شروع ہوئی تو پھر پاکستان کے لیے آگے کا کیا راستہ کیا ہو گا؟ یہ جاننے کے لیے بی بی سی نے مختلف ماہرین سے بات کی ہے۔
مشرقِ وسطیٰ اُمور کے ماہر اور پنجاب یونیورسٹی پولیٹیکل سائنس ڈیپارٹمنٹ کے سابق سربراہ ڈاکٹر فاروق حسنات کہتے ہیں کہ ان مذاکرات کو بے نتیجہ نہیں کہا جا سکتا، کیونکہ اس نوعیت کے مذاکرات بہت وقت لیتے ہیں۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ فریقین نے یہ نہیں کہا کہ یہ مذاکرات ناکام ہو گئے ہیں، بلکہ دونوں اپنی کچھ شرائط پر سمجھوتہ نہیں کر پا رہے۔
خیال رہے کہ ایرانی وزارتِ خارجہ کے ترجمان نے مذاکرات کے بعد کہا تھا کہ اسلام آباد میں امریکہ کے ساتھ ہونے والے مذاکرات میں متعدد نکات پر اتفاق ہوا ہے تاہم دو، تین اہم نکات پر اختلاف رائے کے باعث تاحال جامع معاہدہ طے نہیں پا سکا۔
ترجمان اسماعیل بقائی کا کہنا تھا کہ مذاکرات ’بد اعتمادی کے ماحول‘ میں شروع ہوئے تھے اور ایک نشست میں معاہدہ طے پائے جانے کا امکان کم تھا۔
ڈاکٹر فاروق حسنات کہتے ہیں کہ پاکستان نے اس سارے تنازع میں خود کو ایک غیر جانب دار فریق کے طور پر ثابت کیا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ دونوں فریقوں نے اسلام آباد آنے پر رضا مندی ظاہر کی۔
اُن کا کہنا تھا کہ گو کہ معاہدہ نہیں ہوا، لیکن دونوں فریق یہ تصدیق کر رہے ہیں کہ کچھ معاملات میں پیش رفت ہوئی ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان کی یہی کامیابی بہت بڑی ہے کہ اس نے دو ایسے فریقوں کو آمنے سامنے بٹھا دیا، جنھوں نے 1979 کے بعد براہ راست مذاکرات نہیں کیے تھے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سینیئر سیاست دان اور سابق سینیٹر مشاہد حسین سید کہتے ہیں کہ ان تاریخی مذاکراتی عمل کے جاری رہنے کے لیے امریکہ اور ایران نے ایک کھڑکی کھلی رکھی ہے اور یہ پاکستان کی کوششوں کے نتیجے میں ہی ہوا ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے مشاہد حسین سید کا کہنا تھا کہ اسلام آباد میں ہونے والے مذاکرات کی تین گنا اہمیت ہے۔
اُن کے بقول 21 گھنٹے تک مذاکرات جاری رہنے کا یہ مطلب ہے کہ فریقین نے بہت تفصیل سے بات چیت کی ہے اور اس میں دونوں ممالک کے تکنیکی ماہرین بھی شامل تھے۔
مشاہد حسین سید کا مزید کہنا تھا کہ دوسری اہم بات ان مذاکرات میں اعلی سطح کے رہنماؤں کی شرکت ہے، جس میں امریکی نائب صدر جے ڈی وینس اور ایرانی پارلیمنٹ کے سپیکر محمد باقر قالیباف شریک ہوئے۔
مشاہد حسین سید کا کہنا تھا کہ فریقین کی جانب سے پاکستان کے کردار کو مثبت قرار دینا، اس بات کی عکاسی ہے کہ پاکستان نے امن معاہدے کی کوششوں کی کتنی سنجیدہ کوششیں کیں۔
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار زاہد حسین کہتے ہیں کہ اسلام آباد مذاکرات میں کوئی بریک تھرو نہیں ہوا، تاہم یہ مذاکرات ختم بھی نہیں ہوئے جو ایک اچھی علامت ہے۔
بی بی سی نیوز اُردو سے بات کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان کے کردار جس کی دونوں فریق تعریف کر رہے ہیں، وہ برقرار رہے گا۔ لیکن اب دیکھنا یہ ہو گا کہ اگر مذاکرات کا اگلا دور ہوتا ہے تو وہ پاکستان میں ہوں گے یا نہیں۔
زاہد حسین کہتے ہیں کہ مذاکرات کے بعد پاکستان کی اہمیت میں اور بھی اضافہ ہوا ہے، کیونکہ پاکستان 21 گھنٹے تک جاری رہنے والے  پیچیدہ مذاکرات میں شامل رہا ہے اور مذاکرات کے کسی اگلے دور میں دونوں فریق پاکستان سے ہی رجوع کریں گے۔
اُن کے بقول اس وقت کوئی ایسا ملک نہیں ہے، جو پاکستان کی جگہ لے سکے۔
مشاہد حسین سید بھی ڈاکٹر فاروق حسنات سے اتفاق کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ دونوں فریقوں کو آمنے سامنے بٹھانا پاکستان کی ایک بہت بڑی کامیابی ہے۔
اُن کے بقول مذاکرات میں کوئی معاہدہ نہ ہونے کے باوجود دونوں فریقوں کے بیانات متوازن اور نپے تلے تھے، لہٰذا محتاط رہتے ہوئے اُمید رکھی جا سکتی ہے۔
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار طلعت حسین کہتے ہیں کہ پاکستان نے اُس وقت قدم اُٹھایا جب دُنیا کو اس کی سب سے زیادہ ضرورت تھی۔
ایکس پر اپنی پوسٹ میں طلعت حسین کا کہنا تھا کہ افراتفری کے دوران ایک جنگ کو روک کر پاکستان نے ثالث کے طور پر اپنے کردار کو عالمی سطح پر منوایا اور ثابت کیا کہ پائیدار امن صرف بات چیت کے ذریعے آتا ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان کی یہی سب سے بڑی کامیابی ہے کہ اس نے 28 فروری کو امریکہ اور ایران کے درمیان ٹوٹنے والا مذاکرات کا سلسلہ دوبارہ جوڑ دیا۔ سفارتکاری ایک میراتھون ریس کی طرح ہے۔
مشاہد حسین سید کہتے ہیں کہ اب بال امریکہ کے کورٹ میں ہے اور اب یہ صدر ٹرمپ پر منحصر ہے کہ وہ خود کو ایران جنگ کی ’دلدل‘ سے نکالتے ہیں یا نیتن یاہو جیسے جنگی جنون میں مبتلا رہنماؤں کی باتوں میں آتے ہیں۔
اٹلانٹک کونسل میں جنوبی ایشیا کے سینیئر فیلو مائیکل کگلمین کہتے ہیں کہ امریکہ اندرونی سیاسی حالات کی وجہ سے ایک ایسا معاہدہ چاہتا تھا جس کے ذریعے وہ اس جنگ سے نکل سکے۔
ایکس پر اپنے بیان میں اُن کا کہنا تھا کہ نائب صدر کی قیادت میں اعلیٰ سطح کا وفد بھیجنا امریکی عزم کا اظہار تھے۔
اُن کے بقول نائب صدر وینس کی نیوز کانفرنس کے باوجود یہ ابھی ختم نہیں ہوا، ابھی مزید بات چیت ہو سکتی ہے، لیکن یہ واضح نہیں کہ یہ مذاکرات پاکستان میں ہوں گے یا کسی اور جگہ پر۔
سنیچر کو سعودی وزارت دفاع نے تصدیق کی تھی کہ پاکستان سے ایک فوجی دستہ مشرقی خطے میں واقع شاہ عبدالعزیز فضائی اڈے پر پہنچا ہے۔
سعودی وزارت دفاع کی طرف سے سنیچر کو ایکس پر جاری تفصیلات کے مطابق ’یہ تعیناتی دونوں برادر ممالک کے درمیان طے پانے والے مشترکہ سٹریٹجک دفاعی معاہدے کے تحت عمل میں آئی ہے۔‘
بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ ’پاکستانی دستہ پاک فضائیہ کے لڑاکا اور معاون طیاروں پر مشتمل ہے، جس کا مقصد دونوں ممالک کی مسلح افواج کے درمیان مشترکہ عسکری ہم آہنگی کو مضبوط بنانا، عملی تیاری کے معیار کو بلند کرنا، اور علاقائی و بین الاقوامی سطح پر امن و استحکام کے فروغ میں تعاون فراہم کرنا ہے۔‘
ڈاکٹر فاروق حسنات کہتے ہیں کہ اگر جنگ دوبارہ شروع ہوتی ہے تو پاکستان کو مشکل صورتحال کا سامنا ہو گا۔ اُن کے بقول اگر امریکہ نے ایران پر دوبارہ حملے شروع کیے، تو پھر ایران بھی خطے میں امریکہ کے اتحادی ممالک پر حملے کرے گا۔
وہ کہتے ہیں اب تک ایران نے سعودی عرب پر بہت کم حملے کیے ہیں، تاہم اگر جنگ دوبارہ شروع ہوئی اور ایران نے سعودی عرب پر بھی حملے کیے تو پھر پاکستان پر دباؤ بڑھے گا۔
اُن کے بقول سعودی عرب اور ایران کے درمیان اگر براہ راست لڑائی شروع ہوئی تو ممکن ہے کہ یمن کے حوثی سعودی عرب پر حملے شروع کر دیں۔
ڈاکٹر فاروق حسنات کہتے ہیں کہ اگر ایسا ہوا تو پاکستان کی فوج یمن کے حوثی باغیوں کی کارروائیاں روکے گی، لہٰذا پاکستان کی لڑائی براہ راست ایران سے نہیں ہو گی۔
یاد رہے کہ سنہ 2015 میں سعودی عرب نے یمن پر حملے سے پہلے پاکستان سے اپنی فوج بھیجنے کی درخواست کی تھی جس کو پارلیمنٹ کی ایک قراد داد پیش ہونے کے بعد مسترد کر دیا گیا تھا۔ اس دوران پاکستان اور سعودی عرب کے تعلقات میں سرد مہری بھی پیدا ہو گئی تھی۔
فاروق حسنات کہتے ہیں کہ گذشتہ برس سعودی عرب کے ساتھ ہونے والے دفاعی معاہدے کی بھی پارلیمنٹ سے منظوری نہیں لی گئی تھی اور اب مزید فوج بھیجنے سے پہلے بھی پارلیمان سے منظوری نہیں لی گئی۔
اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان ایران کے ساتھ کسی تنازع کا متحمل نہیں ہو سکتا، کیونکہ ایران ہمسایہ ملک ہے اور اگر پاکستان کو کسی مرحلے میں فریق بننا پڑا تو اس پر پارلیمان کو اعتماد میں لے کر فیصلے کرنے چاہییں۔
خیال رہے کہ اس سے قبل سنہ 2018 میں پاکستان کی فوج نے اعلان کیا تھا کہ اس نے فوج کے مزید دستوں کو مشاورتی اور تربیتی مشن پر سعودی عرب میں تعینات کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔ اس پر اُس وقت پاکستانی پارلیمنٹ کے ایوان بالا نے حکومت سے وضاحت طلب کی تھی۔
اُس وقت پاکستانی فوج نے اپنے بیان میں کہا تھا کہ سعودی عرب میں 1180 پاکستانی فوجی پہلے سے تعینات ہیں جو سنہ 1982 میں ہوئے ایک باہمی معاہدے کے تحت سعودی عرب بھیجے گئے تھے۔
زاہد حسین کہتے ہیں کہ پاکستان اور سعودی عرب کا دفاعی معاہدہ نو ماہ پہلے ہوا تھا اور اس کے بارے میں سب کو پتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ اسلام آباد مذاکرات بے نتیجہ رہنے کے باوجود فریقین نے جنگ بندی ختم کرنے کا اعلان نہیں کیا، کیونکہ دونوں فریق اب مزید لڑائی نہیں چاہتے۔ لہٰذا فوری طور پر ایسا نہیں لگتا کہ دوبارہ جنگ شروع ہو گی اور ایران، سعودی عرب کو نشانہ بنائے گا۔
زاہد حسین کہتے ہیں کہ ایران اور پاکستان کے تعلقات جس نوعیت کے ہو چکے ہیں، اس میں ایران بھی ایسا کوئی قدم نہیں اُٹھائے گا جو پاکستان کو اس تنازع میں شامل ہونے پر مجبور کرے۔

[26]
امریکی سینٹ کام کے کمانڈر ایڈمرل بریڈ کوپر کا کہنا ہے کہ ایرانی بندرگاہوں کی مکمل ناکہ بندی کر دی گئی ہے اور ’مشرق وسطیٰ میں امریکی فوج کی بحری برتری برقرار ہے۔‘
سینٹ کام کی جانب سے ایکس پر جاری کیے گئے بیان میں کہا گیا: ’ایران کی اندازاً 90 فیصد معیشت کا انحصار سمندر کے راستے بین الاقوامی تجارت پر ہے۔ ناکہ بندی کے نفاذ کے 36 گھنٹوں سے بھی کم وقت میں امریکی فوج نے سمندر کے ذریعے ایران میں آنے اور ایران سے جانے والی تمام معاشی تجارت مکمل روک دی ہے۔‘
سینٹ کام کے مطابق 10 ہزار سے زائد امریکی اہلکار درجنوں جنگی جہازوں اور طیاروں کی مدد سے ایرانی بندرگاہوں کی ناکہ بندی پر عمل کرا رہے ہیں۔ پہلے 24 گھنٹوں کے دوران کوئی بھی جہاز امریکی ناکہ بندی عبور نہ کر سکا، جبکہ چھ تجارتی جہاز امریکی افواج کی ہدایت پر عمل کرتے ہوئے خلیجِ عمان میں واقع کسی ایرانی بندرگاہ میں واپس چلے گئے۔
سینٹ کام کی جاری کردہ مزید تفصیلات کے مطابق امریکی بحریہ کے گائیڈڈ میزائل ڈیسٹرائرز اُن اثاثوں میں شامل ہیں جو ایرانی بندرگاہوں کی ناکہ بندی کرا رہے ہیں۔ ایک عام ڈیسٹرائر پر 300 سے زائد بحری اہلکار تعینات ہوتے ہیں، جو جارحانہ اور دفاعی سمندری کارروائیاں انجام دینے میں اعلیٰ درجے کی تربیت رکھتے ہیں۔
ایکس پر جاری سینٹ کام کے بیان میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ ایران کے ساحلی علاقوں یا بندرگاہوں میں داخل ہونے یا وہاں سے نکلنے والے ہر ملک کے جہاز پر ناکہ بندی کا نفاذ بلا امتیاز ہو گا۔ جبکہ آبنائے ہرمز سے گزرنے والے وہ جہاز جن کی منزل یا روانگی کا مقام ایران نہیں ہے، انھیں نہیں روکا جائے گا۔
ایران کا کہنا ہے کہ اسے اس تنگ گزرگاہ سے گزرنے والے جہازوں کو منظم کرنے اور حتیٰ کہ ٹول وصول کرنے کا حق حاصل ہے، جبکہ امریکہ نے اس کے جواب میں بحری ناکہ بندی نافذ کرنے کا اعلان کیا ہے۔
اس صورتحال کے عالمی اثرات مرتب ہو سکتے ہیں کیونکہ دنیا کے تقریباً پانچواں حصہ تیل اسی راستے سے گزرتا ہے۔ یہاں ہونے والی کسی بھی پیش رفت کا براہِ راست اثر ایندھن کی قیمتوں، مہنگائی اور عالمی توانائی کے تحفظ پر پڑتا ہے۔
اس تناظر میں سوال یہ ہے کہ آبنائے ہرمز پر اصل کنٹرول کس کا ہے اور بین الاقوامی قانون اس بارے میں کیا کہتا ہے؟
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
آبنائے ہرمز پر کنٹرول کس کا ہے؟
اپنے سب سے تنگ مقام پر آبنائے ہرمز تقریباً 33 کلومیٹر چوڑی ہے۔ ایک جانب ایران جبکہ دوسری جانب عمان واقع ہے۔ دونوں ممالک اپنی ساحلی حدود سے 12 بحری میل (تقریباً 22 کلومیٹر) تک علاقائی پانیوں پر اختیار رکھتے ہیں۔
اگرچہ ایران اور عمان کے علاقائی پانی آپس میں ملتے ہیں، تاہم آبنائے ہرمز کی شپنگ لینز کو ایک بین الاقوامی گزرگاہ (انٹرنیشنل سٹریٹ) قرار دیا گیا ہے۔ اس کا مطلب ہے کہ کوئی بھی ملک اپنی مرضی سے اسے بند نہیں کر سکتا۔
کیا ایران ٹول وصول کر سکتا ہے؟
مختصر جواب ہے: نہیں۔
بین الاقوامی سمندری قانون کے تحت کسی بھی ملک کو صرف گزرنے کی بنیاد پر جہازوں سے فیس لینے کی اجازت نہیں ہوتی۔
دنیا کی دیگر اہم گزرگاہیں جیسے آبنائے ملاکا، باب المندب اور ڈینش سٹریٹ بھی بغیر کسی ٹول کے جہازوں کو گزرنے دیتی ہیں اور ایران تنازع سے پہلے آبنائے ہرمز میں بھی کوئی فیس لاگو نہیں تھی۔
تنازع کے دوران گزرگاہوں کا کیا ہوتا ہے؟
بین الاقوامی قانون واضح ہے کہ عالمی تجارتی راستوں کو حتیٰ کہ جنگ کے دوران بھی بند نہیں کیا جا سکتا۔
غیر فوجی جہاز علاقائی پانیوں سے محفوظ طریقے سے گزر سکتے ہیں، جبکہ تمام جہاز، بشمول فوجی، بین الاقوامی گزرگاہوں سے سفر کر سکتے ہیں۔
اقوام متحدہ کے سمندری قانون (UNCLOS) کے تحت کسی بھی ملک کو مکمل طور پر ایسی گزرگاہ بند کرنے کی اجازت نہیں ہے۔ اگرچہ ایران نے اس معاہدے پر دستخط نہیں کیے، لیکن اس سے توقع کی جاتی ہے کہ وہ اس کی پاسداری کرے گا۔
کیا بحری ناکہ بندی قانونی ہے؟
ناکہ بندیاں سمندری قانون کے تحت انتہائی سنجیدہ اقدام سمجھی جاتی ہیں۔ یہ قانونی ہو سکتی ہیں، لیکن صرف سخت شرائط کے تحت۔
ناکہ بندی کا باضابطہ اعلان ہونا چاہیے، اسے منصفانہ اور مسلسل نافذ کیا جانا چاہیے، اور اس کا ہدف شہری جہاز نہیں ہونے چاہیں۔ انسانی امداد لے جانے والے جہازوں کو بھی نہیں روکا جا سکتا۔
اگر ناکہ بندی ان ممالک کی تجارت کو متاثر کرے جو تنازع کا حصہ نہیں ہیں، جیسے سری لنکا یا بنگلہ دیش، تو وہ ممالک سفارتی یا قانونی سطح پر اس کے خلاف آواز اٹھا سکتے ہیں۔
بین الاقوامی سمندری قانون پر عمل درآمد کون کرتا ہے؟
دنیا میں سمندروں کی نگرانی کے لیے کوئی عالمی پولیس موجود نہیں ہے۔
عملی طور پر اس قانون کا نفاذ بحری طاقت، سفارتی اتحاد، اور سیاسی و بین الاقوامی دباؤ پر منحصر ہوتا ہے۔
اسی لیے کہا جاتا ہے کہ سمندری قانون اسی وقت مؤثر ہوتا ہے جب بڑی طاقتیں اس کا احترام کریں اور یہی وجہ ہے کہ آبنائے ہرمز کا موجودہ بحران اس بات کا حقیقی امتحان ہے کہ عالمی نظام کس حد تک مؤثر ہے۔
امریکی فوج کے پاس یقیناً یہ صلاحیت موجود ہے کہ وہ خلیج میں آنے جانے والے بحری جہازوں کی ناکہ بندی کر سکے، مگر اصل سوال یہ ہے کہ اس اقدام کا مقصد کیا ہو گا؟
ریٹائرڈ امریکی ریئر ایڈمرل مارک مونٹگمری کہتے ہیں کہ ’میرے خیال میں یہ (ناکہ بندی) اُس متبادل کے مقابلے میں یقیناً کم خطرناک ہے جس میں ایرانیوں کو آبنائے ہرمز سے زبردستی پیچھے دھکیلنا تھا یا قافلوں کی صورت میں تجارتی جہازوں کو سکیورٹی میں یہاں سے گزارا جاتا۔‘
امریکہ، ایران جنگ کی تازہ ترین صورتحال، بی بی سی اُردو کے لائیو پیج پر
آبنائے ہرمز کی بندش کے مسئلے سے نمٹنے کے لیے حالیہ ہفتوں میں صدر ٹرمپ کی جانب سے جن آپشنز پر غور کیا گیا وہ نہایت خطرناک اور ممکنہ طور پر مہنگے ثابت ہو سکتے تھے۔ صدر ٹرمپ کے زیر غور آنے والے آپشنز جیسا کہ ایرانی جزیرہ خارگ پر قبضہ کرنا یا آبنائے ہرمز کے ذریعے گزرنے والے تجارتی بحری قافلوں کو فوجی سکیورٹی میں وہاں سے بحفاظت گزروانا۔
ایسے کسی اقدام کا حصہ بننے والی امریکی افواج کو ایرانی میزائلوں، ڈرونز اور تیز رفتار کشتیوں کے حملوں کا سامنا کرنا پڑ سکتا تھا۔ اس کے علاوہ آبنائے ہرمز میں بارودی سرنگوں کی ممکنہ موجودگی خطرے کی مزید سنگین کر دیتی۔
اس کے برعکس، ناکہ بندی کی صورت میں امریکی جنگی جہاز نسبتاً محفوظ رہتے ہوئے خلیجِ عمان کے پانیوں میں گشت کر سکتے ہیں، ایرانی بندرگاہوں سے نکلنے والے جہازوں کی نگرانی کر سکتے ہیں اور جب چاہیں انھیں روک سکتے ہیں۔
ایڈمرل مونٹگمری نے کہا کہ ’یہ آپشن (ناکہ بندی) اختیار کرنے میں خطرہ آبنائے ہرمز جیسی انتہائی تنگ بحری گزرگاہ کے مقابلے میں کہیں کم ہے۔‘
خصوصی فوجی دستوں، نیوی کے ہیلی کاپٹروں اور تیز رفتار کشتیوں کی دستیابی کے ساتھ، امریکی بحریہ کے پاس اس نوعیت کی کارروائی کے لیے درکار تمام وسائل موجود ہیں۔
وینزویلا اور کیوبا کے خلاف حالیہ بحری ناکہ بندیوں میں امریکہ نے اپنی ناکہ بندی کی اس صلاحیت کا عملی مظاہرہ کیا ہے جبکہ رواں برس جنوری کے آغاز میں شمالی بحرِ اوقیانوس میں کھلے سمندر میں روسی تیل بردار جہاز ’مارینیرا‘ کی ضبطی نے بھی یہ ثابت کیا کہ اس طرح کی کارروائیاں تقریباً دنیا کے کسی بھی حصے میں انجام دی جا سکتی ہیں۔
امریکی سینٹرل کمان (سینٹکام) کا کہنا ہے کہ امریکہ کی جانب سے کی جانے والی تازہ ترین بحری ناکہ بندی ’ایرانی بندرگاہوں اور ساحلی علاقوں میں داخل ہونے یا وہاں سے روانہ ہونے والے تمام ممالک کے جہازوں پر بلاامتیاز نافذ کی جائے گی‘ تاہم ایران کے علاوہ دیگر ممالک کی بندرگاہوں کا استعمال کرنے والے جہازوں کو نہیں روکا جائے گا۔
سینٹکام کے مطابق انسانی بنیادوں پر امدادی سامان لے جانے والے جہازوں کو بھی راستہ فراہم کیا جائے گا، مگر یہ اجازت ’تلاشی کے عمل سے مشروط‘ ہو گی۔
لیکن سوال یہ ہے کہ کیا امریکہ کی یہ حکمتِ عملی مؤثر ثابت ہو گی؟
منطق بظاہر واضح ہے۔ جنگ کے آغاز سے اب تک ایران خلیج کے راستے اپنی تیل و گیس کی مصنوعات کی برآمدات کامیابی سے جاری رکھے ہوئے ہے، جس سے اسے اربوں ڈالر کی آمدنی حاصل ہوئی جبکہ اسی دوران اس نے خلیج کے دیگر ممالک کو اُن کی تیل و گیس کی برآمدات سے روکنے میں کامیابی حاصل کی۔
ایک کامیاب امریکی بحری ناکہ بندی ایران کی برآمدات کو روک سکتی ہے،  جس سے ایرانی حکومت کو انتہائی ضروری آمدنی سے محروم کیا جا سکتا ہے اور پہلے سے کمزور ایرانی معیشت کو مزید دباؤ میں لایا جا سکتا ہے۔
تاہم ایران، جو پہلے ہی امریکہ اور اسرائیل کی جانب سے ایک ماہ سے زائد عرصے تک جاری حملوں کے باوجود غیر معمولی استقامت کا مظاہرہ کر چکا ہے، ممکن ہے یہ سمجھے کہ وہ اس نئے بحران کا بھی مقابلہ کر سکتا ہے، خصوصاً اس لیے کہ کسی نئی ناکہ بندی کے نتیجے میں تیل کی قیمتوں میں مزید اضافہ ہونے کا امکان ہو گا۔
امریکہ کے سابق خصوصی ایلچی برائے مشرقِ وسطیٰ ڈیوڈ سیٹر فیلڈ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ایران کا خیال ہے کہ وہ (امریکی ناکہ بندی کے ردعمل میں پڑنے والے) دباؤ کو متوازن کر سکتے ہیں، ایرانی خیال کر سکتے ہیں کہ ناکہ بندی کی صورت میں تیل کی قیمتیں دوبارہ بڑھیں گی اور اس صورتحال سے مجبور بالآخر خلیجی ریاستیں آبنائے ہرمز کی ناکہ بندی ختم کروانے کے لیے امریکہ پر دباؤ ڈالیں گی۔‘
ان کے مطابق واشنگٹن ایران کے ’فولادی عزم اور مضبوط ارادے‘ کو پوری طرح مدنظر رکھنے میں ناکام رہا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’اُن (ایران) کا خیال ہے کہ وہ جیت چکے ہیں۔ ایرانیوں کا ماننا ہے کہ وہ اپنے مخالفین کے مقابلے میں زیادہ عرصے تک اور زیادہ دباؤ برداشت کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔‘
ادھر بحری جہاز رانی کے ماہرین ایرانی بندرگاہوں سے نکلنے والے اور آبنائے ہرمز سے گزرنے والے جہازوں کی محدود آمدورفت پر گہری نظر رکھے ہوئے ہیں تاکہ یہ دیکھا جا سکے کہ امریکی ناکہ بندی کے ابتدائی عملی اثرات کیا سامنے آتے ہیں۔
بحری انٹیلیجنس تجزیہ کار مشیل ویز بوک مین کہتی ہیں کہ ’میں اِس وقت اُن جہازوں کو دیکھ رہی ہوں جو ابھی (آبنائے ہرمز سے) گزر رہے ہیں۔ اگر میں ایک کسی جہاز پر تعینات عملے کا رُکن  ہوتی،  تو  موجودہ صورتحال پر شدید تشویش میں مبتلا ہوتی۔‘
’لائیڈز لسٹ‘ کے مدیرِ اعلیٰ رچرڈ میڈے کے مطابق ’گذشتہ رات صدر ٹرمپ کے (ناکہ بندی سے متعلق) ابتدائی اعلان کے فوراً بعد ہم نے چند جہازوں کو یو ٹرن لیتے ہوئے دیکھا۔‘
رچرڈ میڈے کا کہنا ہے کہ اس سے قبل کے 48 گھنٹے، فروری کے اختتام پر جنگ شروع ہونے کے بعد آبنائے ہرمز سے گزرنے والی بحری آمدورفت کا مصروف ترین وقت تھے، جس دوران تقریباً 30 ایسے جہازروں کی نقل و حرکت ریکارڈ کی گئی جو اپنا خودکار شناختی نظام آن رکھ کر سفر کر رہے تھے۔
انھوں نے کہا کہ ’یوں لگ رہا تھا جیسے بہت سے جہاز جلد از جلد وہاں سے نکلنے کی کوشش کر رہے ہوں۔‘
مگر ٹرمپ کے اعلان کے بعد اِس وقت نقل و حرکت نہایت محدود ہو چکی ہے۔
جنگ بندی بدستور برقرار رہنے کے باعث ایران کی جنگ فی الوقت دو متحارب بحری ناکہ بندیوں کی کشمکش میں بدل چکی ہے، جس کے بیچ عالمی معیشت بُری طرح پھنسی ہوئی ہے۔
اطلاعات کے مطابق چین نے گذشتہ ہفتے کے آخر میں اسلام آباد میں ہونے والے طویل سفارتی مذاکرات میں ایران کو شریک ہونے پر آمادہ کرنے میں کردار ادا کیا، جس کے بعد واشنگٹن کو امید ہو سکتی ہے کہ اس کا تازہ اقدام بیجنگ کی جانب سے مزید دباؤ میں تبدیل ہو گا۔
چین ایران سے تیل درآمد کرنے والا دنیا کا سب سے بڑا ملک ہے۔ اگرچہ اس کے پاس وسیع سٹریٹجک ذخائر موجود ہیں، لیکن طویل مدت تک ترسیل میں رکاوٹ وہ کسی صورت برداشت نہیں کر سکتا۔
ڈونلڈ ٹرمپ کا تازہ ترین اقدام ایک بڑا جُوا ہے جس کے اثرات آنے والے دنوں میں واضح طور پر محسوس کیے جا سکیں گے۔

[27]
’ہم لوگ صبح صبح بچوں کو چھوڑ کر کام پر آتے ہیں۔ اگر ٹارگٹ پورا نہ کریں تو ہمیں دھمکیاں دے کر بھگا دیا جاتا ہے اور بعض اوقات تنخواه بھی روک لی جاتی ہے۔ حکومت اگر تنخواہ بڑھا بھی دیتی ہے تو ہمیں پوری رقم نہیں دی جاتی۔‘
انڈیا کے دارالحکومت دہلی سے ملحق اور نیشنل کیپیٹل ریجن میں آنے والے اتر پردیش کے شہر نوئیڈا کے ایک فیکٹری ورکر سونو کی یہ بات صرف ایک فرد کی شکایت نہیں بلکہ ان سینکڑوں مزدوروں کی کہانی ہے جو ان دنوں یومیہ اجرت اور تنخواہوں کے سلسلے میں سڑکوں پر ہیں۔
ایک اور مزدور پشپیندر کشواہا اس خلا کو یوں بیان کرتے ہیں کہ ’حکومت نے کہا تھا کہ یکم اپریل سے اوور ٹائم کی اجرت دگنی ہو گی، اس حساب سے ہماری تنخواہ تقریباً 20 ہزار بنتی ہے لیکن ہمیں اتنی تنخواہ نہیں مل رہی۔‘
تنخواہوں میں اضافے کے مطالبے پر شروع ہونے والا یہ احتجاج پیر کو نوئیڈا کے صنعتی علاقوں میں پُرتشدد ہو گیا، جہاں کئی مقامات پر توڑ پھوڑ، پتھراؤ اور گاڑیوں کو آگ لگانے کے واقعات پیش آئے۔
منگل کو بھی نوئیڈا کے فیز ٹو سمیت مختلف علاقوں میں مزدور دوبارہ جمع ہوئے اور کشیدگی برقرار رہی، جسے قابو میں کرنے کے لیے پولیس نے کارروائی کی۔
یہ بے چینی اب نوئیڈا تک محدود نہیں رہی۔ نیشنل کیپیٹل ریجن میں دوسری طرف ہریانہ کے فریدآباد میں بھی فیکٹری مزدوروں نے بہتر تنخواہوں کے مطالبے پر احتجاج کر دیا ہے، جہاں پولیس نے متعدد افراد کو حراست میں لے لیا ہے۔
یہ واقعات خاص طور پر نوئیڈا کے فیز ٹو اور سیکٹر 60 کے فیکٹری والے علاقوں میں پیش آئے، جہاں ہزاروں مزدور کام کرتے ہیں۔ مظاہرین کا مطالبہ تھا کہ ان کی تنخواہیں بڑھائی جائیں، بونس دیا جائے، کام کے حالات بہتر بنائے جائیں اور کام کی جگہوں پر جنسی ہراسانی کے خلاف باقاعده کمیٹیاں قائم کی جائیں۔
پیر کی صبح شروع ہونے والے اس احتجاج نے نوئیڈا اور دہلی کے درمیان اہم سڑکوں کو جام کر دیا، ہزاروں لوگ، جو روزمرہ کی طرح کام پر جا رہے تھے، گھنٹوں ٹریفک میں پھنسے رہے۔
نوئیڈا میں پُرتشدد احتجاج کے بعد اتر پردیش حکومت نے نوئیڈا اور غازی آباد میں مزدوروں کی اجرت میں تقریباً 21 فیصد اضافہ کیا جبکہ بلدیاتی علاقوں میں کام کرنے والے مزدوروں کے لیے یہ اضافہ 15 فیصد ہو گا اور دیگر علاقوں کے مزدوروں کی اجرتوں میں 9 فیصد تک اضافہ کا اعلان کیا۔
سرکاری بیان کے مطابق مرکزی حکومت نئے لیبر کوڈز کے تحت قومی سطح پر ’فلور ویج‘ مقرر کرنے کے عمل میں ہے، جس کا مقصد ملک بھر میں مزدوروں کے لیے کم از کم اجرت کا یکساں بنیادی معیار قائم کرنا ہے۔
اتر پردیش کے وزیر اعلیٰ یوگی آدتیہ ناتھ نے عوام سے اپیل کی ہے کہ وہ صرف سرکاری ذرائع سے ملنے والی معلومات پر بھروسہ کریں۔ انھوں نے آجر تنظیموں سے بھی کہا کہ وہ مزدوروں کو قواعد کے مطابق تنخواہیں، باقاعدہ اوور ٹائم، ہفتہ وار چھٹی، بونس اور سوشل سکیورٹی کے تمام حقوق فراہم کریں اور کام کی جگہوں پر خواتین مزدوروں کی حفاظت اور عزت کو یقینی بنائیں۔
گوتَم بدھ نگر کی ضلع مجسٹریٹ میدھا روپم نے پیر کو کہا کہ صنعتی یونٹس کے ساتھ حالیہ میٹنگز کے بعد مزدوروں کے مطالبات تسلیم کرنے کی ہدایات جاری کی گئی ہیں۔ ان کےمطابق انتظامیہ اس بات کو یقینی بنائے گی کہ ان فیصلوں پر عمل ہو۔
انھوں نے یہ بھی بتایا کہ ٹائم کی ادائیگی کو یقینی بنایا جائے گا، ہر مزدور کو ہفتہ وار چھٹی دی جائے گی اور اگر کوئی مزدور چھٹی کے دن کام کرے تو اسے دوگنا معاوضہ دیا جائے گا۔
گوتم بدھ نگر ضلع مجسٹریٹ میدھا روپم نے کارکنوں کو یقین دلایا کہ ان کے مطالبات پورے کیے جائیں گے۔
خبر رساں ایجنسی پی ٹی آئی کے مطابق اتر پردیش کے ڈی جی پی راجیو کرشنا نے کہا ہے کہ پولیس ان افراد کی شناخت کر رہی ہے جو مبینہ طور پر احتجاج کے دوران تشدد بھڑکانے میں شامل تھے۔
اس کے علاوہ گوتم بدھ نگر کی پولیس کمشنر لکشمی سنگھ نے منگل (14 اپریل 2026) کو بتایا کہ اب تک 300 سے زائد افراد کو گرفتار کیا جا چکا اور اس معاملے میں سات ایف آئی آر درج کی گئی ہیں۔
دہلی پولیس نے بھی الرٹ رہنے کا اعلان کیا ہے۔ اہم مقامات پر اضافی نفری تعینات کی گئی ہے تاکہ کسی بھی ناخوشگوار واقعے سے فوری نمٹا جا سکے۔
گزشتہ چند دنوں سے نوئیڈا میں مزدور مسلسل احتجاج کر رہے تھے۔ ان کا کہنا ہے کہ موجودہ تنخواہیں بڑھتی مہنگائی کے مقابلے میں ناکافی ہیں۔
فیکٹری ورکر رویندر کمار بتاتے ہیں کہ ’اوپر سے احکامات آ چکے ہیں کہ لوگوں کی تنخواہیں بڑھنی چاہییں لیکن جس رفتار سے مہنگائی بڑھ رہی ہے اس میں دو وقت کا کھانا بھی پورا نہیں ہو پاتا۔‘
مزدوروں کے مطابق، انھیں اوسطاً تقریباً 13 ہزار روپے ماہانہ ملتے ہیں جبکہ پڑوسی ریاست ہریانہ میں حال ہی میں کم از کم تنخواہ تقریباً 14 ہزار سے بڑھا کر 19 ہزار روپے کر دی گئی ہے۔ اسی فرق نے نوئیڈا کے صنعتی علاقوں میں بے چینی کو مزید بڑھا دیا۔
مظاہرین کا مطالبہ ہے کہ کم از کم تنخواہ 20 ہزار روپے مہینہ مقرر کی جائے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اتر پردیش کے سابق وزیر اعلیٰ اور سماج وادی پارٹی کے سربراہ اکھلیش یادو نے مزدوروں کے مطالبات کی حمایت کرتے ہوئے حکومت پر تنقید کی ہے۔
انھوں نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا کہ یہ احتجاج حکومت کی ’یکطرفہ پالیسیوں‘ کا نتیجہ ہے، جو ان کے مطابق سرمایہ داروں کو فائدہ پہنچاتی ہیں جبکہ مزدوروں کا استحصال جاری ہے۔
اس کے ساتھ ہی کانگریس پارٹی نے بھی اس معاملے پر ردعمل دیتے ہوئے منگل کو جاری ایک بیان میں کہا ہے کہ ملک کا محنت کش طبقہ ’شدید دباؤ‘ میں زندگی گزار رہا ہے اور اس کی وجہ حکومت کی ’ناکام پالیسیاں‘ ہیں۔
پارٹی کے مطابق مزدوروں کے درمیان مایوسی کی ایک گہری فضا پائی جاتی ہے، جو ایسے احتجاجوں کی صورت میں سامنے آ رہی ہے۔
دوسری جانب، وزیر اعلیٰ یوگی آدتیہ ناتھ نے مظفر نگر میں ایک ریلی کے دوران کہا کہ حکومت مزدوروں کے ساتھ کھڑی ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ریاست میں آؤٹ سورسنگ کے تحت کام کرنے والے ملازمین کے لیے کم از کم اجرت کی ضمانت دی جائے گی، جو براہِ راست ان کے بینک کھاتوں میں منتقل ہوگی۔
انھوں نے یہ بھی کہا کہ حکومت ایک ایسا نظام لا رہی ہے جس کے ذریعے مزدوروں کو حفاظت اور مناسب معاوضہ دونوں یقینی بنایا جائے گا۔

[28]
پاکستان کی ثالثی میں گذشتہ ہفتے اسلام آباد میں امریکہ اور ایران کے درمیان ہونے والے براہ راست مذاکرات سے قبل سینیئر ایرانی رہنماؤں نے اپنے ملک کے ضبط شدہ اثاثوں کی بحالی کا پیشگی مطالبہ کیا تھا۔
اس کے ساتھ ساتھ ایرانی حکام یہ مطالبہ بھی کر رہے ہیں کہ اس جنگ کے دوران ہونے والے ایران میں ہونے والی مادی نقصانات کا ازالہ بھی کیا جائے۔
منگل کے روز اقوام متحدہ میں ایران کے سفیر نے سیکریٹری جنرل انتونیو گوتریس کے نام خط میں جنگ کے دوران ایران کو پہنچنے والے نقصانات کے ازالے کے لیے مختلف ممالک سے ہرجانہ ادا کرنے کا مطالبہ کیا تھا۔
اگرچہ ایران کی جانب سے سرکاری سطح پر یہ مطالبات کیے جا رہے ہیں تاہم اب تک امریکہ یا دیگر ممالک کی جانب سے ان پر کوئی ردعمل نہیں آیا ہے۔
تو پہلے ایک نظر دوڑاتے ہیں کہ ایران نے اپنے نقصانات کا تخمینہ کیا لگا رکھا ہے۔
ایرانی پاسدارانِ انقلاب سے منسلک خبر رساں ادارے ’تسنیم نیوز‘ کے مطابق ایران جنگ سے ہونے والے نقصانات کا تخمینہ لگانے کا عمل جاری رکھے ہوئے ہے تاکہ ہرجانے کے معاملے کو مذاکرات میں شامل کیا جا سکے۔
روسی میڈیا سے گفتگو میں ایرانی حکومت کی ترجمان فاطمہ مہاجرانی نے کہا ہے کہ 'ابتدائی اور محتاط اندازے کے مطابق اب تک ہونے والا نقصان تقریباً 270 ارب ڈالر بنتا ہے تاہم اس رقم میں اضافہ بھی ہو سکتا ہے۔‘
تسنیم کے مطابق روسی میڈیا سے گفتگو میں فاطمہ مہاجرانی نے مزید کہا کہ 'ایرانی حکام نقصانات کے اس جائزے میں عمارتوں اور انفراسٹرکچر کو پہنچنے والے نقصان اور صنعتی سرگرمیوں کی بندش سے ہونے والے مالی خسارے کا حساب بھی شامل ہے۔‘
ایرانی سرکاری خبر رساں ادارے ’ارنا‘ کے مطابق فاطمہ مہاجرانی نے دعویٰ بھی کیا کہ ہرجانے کی ادائیگی کا معاملہ اسلام آباد میں ہونے والے مذاکرات کے دوران امریکہ کے ساتھ ہونے والی بات چیت میں بھی زیرِ بحث آیا تھا۔ بی بی سی فاطمہ مہاجرانی کے اس دعوے کی آزادنہ تصدیق نہیں سکتا ہے۔
اور اگر بات کی جائے ایران کے منجمد اثاثوں کی، تو اس ضمن میں بی بی سی اُردو نے چند تفصیلات ایران کے نیم سرکاری اداروں، پریس ٹی وی اور بی بی سی نیوز میں شائع ہونے والی سابقہ رپورٹس سے یکجا کی ہیں۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سنہ 1979 کے اسلامی انقلاب کے بعد صدر جمی کارٹر کی جانب سے ایرانی اثاثوں کے انجماد سے لے کر آج 2026 تک، ایران کے اربوں ڈالر مالیت کے اثاثے مختلف شکلوں میں دنیا کے مختلف حصوں میں منجمد ہیں۔
ایران کے سرکاری میڈیا کے مطابق، حالیہ جنگ بندی کے بعد منجمد اثاثوں کا معاملہ ایک بار پھر مذاکرات میں امریکی سنجیدگی کے لیے بنیادی امتحان بن کر سامنے آیا ہے۔
ایرانی خبر رساں ادارے ’پریس ٹی وی‘ کے مطابق گذشتہ 47 برسوں کے دوران امریکہ ایران کی قومی دولت کے اربوں ڈالر روکے ہوئے ہے، جن میں تیل کی آمدن، مرکزی بینک کے ذخائر اور تجارتی اثاثے شامل ہیں۔ یہ اثاثے صدارتی احکامات کے ذریعے مختلف اوقات میں ضبط کیے گئے اور ’سیاسی دباؤ کے تحت‘ مسلسل منجمد رکھے گئے ہیں۔
ایرانی اثاثوں کے سب سے پہلے اور بڑے پیمانے پر انجماد کا فیصلہ 14 نومبر 1979 کو کیا گیا تھا، جب صدر جمی کارٹر نے ایگزیکٹیو آرڈر پر دستخط کیے۔ اس کے نتیجے میں امریکی بینکوں میں موجود تقریباً آٹھ ارب ڈالر مالیت کے ایرانی سرکاری اثاثے منجمد کر دیے گئے۔
یہ حکم صرف ایرانی حکومتی اکاؤنٹس تک محدود نہیں تھا بلکہ اس میں مرکزی بینک آف ایران اور وہ تمام ایرانی ادارے شامل تھے جو امریکی مالیاتی نظام سے وابستہ تھے۔
پریس ٹی وی کے مطابق اس فیصلے کے بعد بڑے امریکی اور بین الاقوامی بینکوں، سٹی بینک، چیس مین ہیٹن، بینک آف امریکہ، ایچ ایس بی سی، سٹینڈرڈ چارٹرڈ، بی این پی پیریباس، ڈوئچے بینک، کومرز بینک، کریڈٹ سوئس اور بارکلیز، نے ایران کے ساتھ اپنے مالی تعلقات منقطع کر دیے تھے۔
یہ معاشی پابندیاں بینکاری نظام تک محدود نہ رہیں بلکہ صنعتی اور توانائی کے شعبوں تک پھیل گئیں۔ شیل، ٹوٹل، ای این آئی، زیمنز، جنرل الیکٹرک اور بوئنگ جیسی عالمی کمپنیوں نے ایران میں اپنے منصوبے ترک کر دیے، جس کے نتیجے میں کئی منصوبے ادھورے رہ گئے اور ایرانی سرمایہ پھنسا رہ گیا۔
سنہ 1981 کے الجزائر معاہدوں کے تحت منجمد اثاثوں کا کچھ حصہ ایران کو واپس کیا گیا، تاہم یہ بحالی نامکمل تھی اور سخت شرائط کے ساتھ کی گئی۔ ایران کو تقریباً 3.6 ارب ڈالر ملے، جو اصل منجمد شدہ رقم سے کم تھے۔ باقی رقم امریکی کمپنیوں اور شہریوں کی جانب سے دائر کردہ دعوؤں کی ادائیگی کے لیے روک لی گئی۔
پریس ٹی وی کی رپورٹ کے مطابق اسی معاہدے کے تحت دی ہیگ میں ایران، امریکہ کلیمز ٹربیونل قائم کیا گیا، جو آج بھی دونوں ممالک کے درمیان مالی اور تجارتی تنازعات کی سماعت کر رہا ہے۔
ایران کے منجمد اثاثوں کی کل مالیت کے بارے میں کوئی سرکاری اعداد و شمار موجود نہیں۔ تاہم مختلف ذرائع کے مطابق 1979 میں اثاثوں کے پہلے بڑے انجماد کی مالیت تقریباً آٹھ سے 11 ارب ڈالر کے درمیان تھی۔
2015 میں ایران اور عالمی طاقتوں کے درمیان جوہری معاہدہ (جے سی پی اور اے) طے پانے کے بعد 1979 کے بعد پہلی مرتبہ پابندیوں میں حقیقی نرمی کی امید پیدا ہوئی۔ اس موقع پر ایران کے بیرونِ ملک منجمد اثاثوں کے حجم کے بارے میں متعدد اور متضاد اندازے سامنے آئے۔
اس وقت کے امریکی صدر باراک اوباما نے ایک انٹرویو میں منجمد ایرانی اثاثوں کی مالیت تقریباً 100 ارب ڈالر بتائی، تاہم بعد ازاں انھوں نے یہ تخمینہ کم کرتے ہوئے اسے 50 سے 60 ارب ڈالر کے قریب قرار دیا۔
اسی سال اگست 2015 میں اس وقت کے گورنر سنٹرل بینک آف ایران، ولی عاصف نے کہا تھا کہ ایران کے منجمد اثاثے تقریباً 29 ارب ڈالر ہیں، جن میں سے 23 ارب ڈالر جاپان، جنوبی کوریا اور متحدہ عرب امارات جیسے ممالک کے مرکزی بینکوں میں رکھے گئے تھے، جبکہ تقریباً 6 ارب ڈالر انڈیا کو تیل کی فروخت سے حاصل ہونے والی آمدن پر مشتمل تھے۔
جوہری معاہدے کے تحت اثاثوں کی بحالی نمایاں مگر نامکمل ثابت ہوئی۔ ایران کو تقریباً 50 سے 60 ارب ڈالر تک کے منجمد فنڈز تک رسائی ملی، جو زیادہ تر ایسکرو اکاؤنٹس میں رکھے گئے تھے، لیکن یہ ریلیف عارضی ثابت ہوا۔
مئی 2018 میں صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی قیادت میں امریکا نے یکطرفہ طور پر جوہری معاہدے سے دستبرداری اختیار کی اور ایران پر سخت پابندیاں دوبارہ نافذ کر دیں، جن کے نتیجے میں وہ اثاثے بھی دوبارہ منجمد ہو گئے جو صرف تین سال پہلے بحال کیے گئے تھے۔
ستمبر 2023 میں امریکہ اور ایران کے درمیان قیدیوں کے تبادلے نے ایک بار پھر منجمد ایرانی اثاثوں کے معاملے کو عالمی توجہ کا مرکز بنا دیا تھا۔
قطر کی ثالثی میں طے پانے والے اس معاہدے کے تحت امریکہ نے اجازت دی کہ جنوبی کوریا کے بینکوں میں موجود ایران کی منجمد تیل آمدنی میں سے تقریباً چھ ارب ڈالر قطر کے دارالحکومت دوحہ میں قائم ’رسٹرکٹڈ اکاؤنٹس‘ میں منتقل کیے جائیں۔
یہ رقوم جنوبی کوریا کو ایران کے تیل کی فروخت سے حاصل ہوئیں تھیں، جو سنہ 2018 میں پابندیاں دوبارہ نافذ ہونے سے پہلے جمع ہوئیں۔
ان فنڈز کو قطری بینکوں میں ایک سخت شرط کے ساتھ رکھا گیا: انھیں صرف انسانی ہمدردی کی بنیاد پر اشیا، جیسے خوراک، ادویات، طبی آلات اور زرعی مصنوعات کی خریداری کے لیے استعمال کیا جا سکتا تھا، اور ہر ادائیگی کے لیے امریکی وزارتِ خزانہ کی منظوری لازم تھی، تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ رقوم کسی اور مقصد کے لیے استعمال نہ ہوں۔
بی بی سی نیوز کی 2023 کی ایک خبر کے مطابق امریکی وزیرِ خارجہ انٹونی بلنکن نے کانگریس کو بتایا کہ یہ رقم ایران کو صرف ’محدود فائدہ‘ دے گی، کیونکہ اسے صرف انسانی بنیادوں پر تجارت کے لیے استعمال کیا جا سکے گا۔
انھوں نے اس بات کی بھی تصدیق کی تھی کہ اس قیدیوں کے تبادلے کے معاہدے کے تحت امریکہ میں زیرِ حراست پانچ ایرانی شہریوں کو بھی رہا کیا جائے گا۔
جب قطر کے امیر نے تہران میں آیت اللہ سید علی خامنہ ای سے ملاقات کی تو ایرانی رہبر اعلیٰ نے مطالبہ کیا تھا کہ قطر  دوحہ میں رکھے گئے ایران کے چھ ارب ڈالر کے تیل محصولات جاری کرے۔
تاہم اکتوبر 2024 میں ایران کے خلاف اسرائیلی جنگ کے آغاز کے بعد صورتِحال ایک بار پھر بدل گئی۔ امریکہ نے قطر کو ہدایت کی کہ وہ ایران کی ان فنڈز تک رسائی روک دے، جس کے نتیجے میں چھ ارب ڈالر بدستور ناقابلِ رسائی رہے۔
حال ہی میں ایرانی وزیر خارجہ عباس عراقچی نے ایک انٹرویو میں اس بات پر زور دیا کہ ایران کا اعتماد حاصل کرنا آسان نہیں، کیونکہ برسوں سے امریکہ کے اقدامات کے باعث ایرانی فنڈز مختلف ممالک میں منجمد ہیں۔ ان کے مطابق، ایران نے اپنی ذمہ داریاں نبھائی ہیں، جبکہ امریکہ اپنی ذمہ داریوں کو پورا کرنے میں ناکام رہا ہے، اور اعتماد سازی کے لیے اسے ٹھوس عملی اقدامات اٹھانا ہوں گے۔
عباس عراقچی نے واضح کیا کہ ایران کے بلاک شدہ فنڈز کی بحالی ایک ناقابلِ گفت و شنید شرط ہے، اور اس کے بغیر کسی بھی مذاکرات سے کسی خاطر خواہ پیش رفت کی توقع نہیں کی جا سکتی۔

[29]
یہ دنیا کی تاریخ کے سب سے بڑے توانائی بحران کی بس شروعات ہے۔
نہ تو کوئی عارضی جنگ بندی اور نہ ہی امریکہ اور اسرائیل کی ایران کے ساتھ جنگ کا خاتمہ ہمیں اس قبل از جنگ دور میں واپس لے جا سکے گا، جب گیس اور سستا تیل پانی کی طرح میسر تھے، کاروبار پھل پھول رہے تھے اور گھریلو آمدن، چاہے جیسے بھی تھی۔۔۔ بڑھ رہی تھی۔
بحالی کا عمل طویل اور مہنگا ہوگا اور اس کی کئی وجوہات ہیں۔
خلیجِ فارس کے ذریعے تیل لے کر جانے والے کسی بھی ٹینکر کو خریدار تک پہنچنے میں ایک سے ڈیڑھ ماہ لگتا ہے۔ جنگ شروع ہوئے ڈیڑھ ماہ ہو چکا ہے۔ اب جا کر دنیا کو تیل کی حقیقی قلت کا سامنا ہو گا کیونکہ آبنائے ہرمز اس تمام عرصے کے دوران مؤثر طور پر بند رہی ہے۔
عالمی توانائی ایجنسی (آئی ای اے) کے سربراہ فاتح بیرول نے کہا ہے کہ ’اپریل مارچ سے کہیں بدتر ہوگا۔ محتاط اندازوں کے مطابق بھی قلت دگنی ہو جائے گی۔‘
آئی ای اے کے سربرا کا کہنا ہے کہ اس قلت کا نتیجہ ’مہنگائی اور معاشی نمو کی سست روی کی صورت میں نکلے گا۔ اور حالات مزید بدتر ہوسکتے ہیں۔ بہت سے ممالک میں جلد ہی ایندھن کے استعمال کو محدود (راشن بندی) کرنا پڑ سکتی ہے۔‘
ایران میں جنگ کے باعث تیل کی قیمتیں بڑھ گئیں، حالانکہ ٹینکر وہی مقدار اتار رہے تھے جو وہ جنگ سے پہلے برآمد کر رہے تھے۔ اب، جب حقیقی طور پر تیل کم ہو گیا ہے، تو قیمتیں جنگ سے پہلے کی سطح پر واپس نہیں آئیں گی، چاہے ایران فوری طور پر آبنائے کو دوبارہ کھول دے۔
مثالی حالات میں بھی سپلائی بحال ہونے میں مزید ایک سے ڈیڑھ ماہ لگے گا۔ لیکن عملی طور پر یہ قلت کئی ماہ تک برقرار رہے گی، شاید 2026 کے اختتام تک۔ امریکی محکمۂ توانائی کے شماریاتی ادارے (ای آئی اے) کا بھی یہی اندازہ ہے۔
زیادہ پریشانی کی بات یہ ہے کہ تیل کا مسئلہ تو نسبتاً آسان  ہے۔ اگر مشرقِ وسطیٰ میں مستقل امن قائم ہو جائے تو سعودی عرب اور خطے کے دیگر ممالک تیزی سے اس کی پیداوار بڑھا سکتے ہیں۔
لیکن گیس کے معاملے میں صورتِ حال اس سے کہیں زیادہ خراب ہے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جنگ سے پہلے دنیا تیزی سے مائع قدرتی گیس (ایل این جی) کی جانب منتقل ہو رہی تھی تاکہ پائپ لائنوں پر انحصار کم کیا جا سکے۔ جسے روس نے یورپ پر دباؤ ڈالنے کے ایک ہتھیار کے طور پر استعمال کیا تھا، اور اسی طرح 2022 کا پچھلا عالمی توانائی بحران پیدا ہوا تھا۔
گیس سستی ہوتی جا رہی تھی، یہ استعمال میں کوئلے سے صاف، اور عالمی توانائی کے ذرائع میں اس کا حصہ تیزی سے بڑھ رہا تھا۔ لیکن ایران کی جنگ نے واضح کر دیا کہ یہ سارا عمل کتنا نازک تھا۔
جنگ سے پہلے قطر ایل این جی کی 21 فیصد سپلائی فراہم کر رہا تھا جو مجموعی عالمی گیس مارکیٹ کا تقریباً 17 فیصد بنتا ہے۔ اس کا کوئی متبادل موجود نہیں ہے۔
آئی ای اے کے سربراہ فاتح بیرول کے مطابق گیس صنعت کی مجموعی ساکھ کو شدید نقصان پہنچا ہے۔ ’ایل این جی کو قابلِ اعتماد، سستی اور لچک دار آپشن کے طور پر پیش کیا جا رہا تھا۔ لیکن پہلے 2022 میں روسی گیس اور اب قطری گیس۔۔۔ یہ سب کچھ اس بیانیے کے خلاف جا رہا ہے۔‘
مائع گیس کی سپلائی کو تیزی سے بحال کرنا ممکن نہیں ہوگا۔ قطر سے سمندری راستے کے ذریعے اس کی ترسیل کے لیے کوئی متبادل راستے موجود نہیں ہیں، جبکہ تیل بدستور زمینی پائپ لائنوں کے ذریعے آبنائے ہرمز کو بائی پاس کرتے ہوئے برآمد کیا جا رہا ہے۔
مزید یہ کہ مستقبل بھی کافی غیر یقینی ہے۔ اور اس کے باعث آنے والے کئی مہینوں تک گیس کی قیمتیں بلند رہنے کا امکان ہے۔ جنگ کے باعث قطر کو نہ صرف اپنی نئی متوقع پیداواری صلاحیت مؤخر کرنی پڑی ہے بلکہ اس کی موجودہ پیداواری صلاحیت بھی کم ہو گئی ہے۔
یہی وہ تیسری وجہ ہے جس کی بنا پر دنیا ایک طویل بحران کی پیش گوئی کر رہی ہے۔
ٹینکرز اور گیس بردار جہازوں کے لیے آبنائے کھول دینا ایک بات ہے، لیکن ڈیڑھ ماہ کی بمباری سے تیل و گیس کی فیلڈ اور دیگر تنصیبات کو جو نقصان پہنچا ہے اس کے بعد پہلے جتنی پیداواری صلاحیت بحال کرنا اس سے کہیں زیادہ مشکل مرحلہ ہے۔
عالمی توانائی ایجنسی کے مطابق جنگ کے دوران مشرقِ وسطیٰ کے ممالک میں تیل اور گیس کی 40 سے زائد تنصیبات کو نقصان پہنچا ہے۔
سب سے زیادہ نقصان قطر کے راس لفان میں واقع گیس کمپلیکس کو پہنچا۔ ایرانی میزائل حملوں کے نتیجے میں دنیا کے سب سے بڑے ایل این جی پلانٹ کی 17 فیصد صلاحیت ختم ہو گئی ہے۔
اس پلانٹ میں استعمال ہونے والے آلات مخصوص نوعیت کے ہوتے ہیں اور انھیں حسبِ  ضرورت تیار کیا جاتا ہے۔ قطری حکام کے مطابق اس کی مرمت میں مہینے نہیں بلکہ تین سے پانچ سال تک لگیں گے۔
ایسے ہی کچھ مسائل دیگر ممالک میں بھی سامنے آ رہے ہیں۔ ایرانی ڈرونز نے متحدہ عرب امارات، کویت اور عراق میں آئل ریفائنریز، آئل فیلڈز اور دیگر توانائی کے بنیادی ڈھانچوں کو نشانہ بنایا ہے۔ ان کی مرمت میں مہینوں کا وقت اور اربوں ڈالرز درکار ہوں گے۔
جنگ سے پہلے یہ رقوم عالمی توانائی کی سپلائی کو بڑھانے اور اسے وسعت دینے کے لیے استعمال ہوتی تھی مگر اب یہ رقم تباہ شدہ تنصیبات کی بحالی پر خرچ ہو گی۔ یہی عالمی بحران کے طویل ہونے کی چوتھی وجہ ہے۔
جنگ سے پہلے خلیجِ فارس کے ممالک دنیا کی بڑھتی آبادی اور معیشت کی توانائی کی ضروریات پوری کرنے کے لیے پیداوار میں اضافے کا منصوبہ بنا رہے تھے۔ توانائی استعمال کرنے والے ممالک کو توقع تھی کہ تیل وافر مقدار میں دستیاب رہے گا اور گیس کی سپلائی میں مسلسل اضافہ ہوتا جائے گا۔
لیکن اب سعودی عرب، متحدہ عرب امارات، ایران، قطر اور خطے کے دیگر ممالک اپنی پیداواری صلاحیت بڑھانے کے بجائے سرمایہ تیل، گیس اور پیٹرولیم مصنوعات کی پیداوار کو جنگ سے پہلے کی سطح تک واپس لانے پر خرچیں گے۔ اس کے ساتھ ہی ان کے لیے ایک اضافی خرچہ مستقبل کے حملوں سے بچاؤ کے لیے اسلحے کی خرید کا ہو گا۔
صارفین کو بھی زیادہ ادائیگی کرنا پڑے گی۔ اس کی وجہ توانائی کی بڑھتی ہوئی قیمتوں کے علاوہ جوہری توانائی، شمسی و پن بجلی، بیٹریوں اور حتیٰ کہ کوئلے جیسے متبادل ذرائع میں سرمایہ کاری ہو گی۔ اس کے علاوہ گھریلو صارفین اور صنعتوں کو دی جانے والی سبسڈیز بھی اثرانداز ہوں گی۔
مزید یہ کہ کووڈ-19 اور روس کی پالیسیوں کے نتیجے میں پیدا ہونے والے پچھلے دو تیل و گیس کے بحرانوں کے برعکس، اس بار صارف ممالک کے پاس موجودہ نسل کی مدد کے لیے مستقبل کی نسلوں سے مزید قرض لینے کے مواقع کم ہیں۔
گذشتہ دو مرتبہ جب ایندھن کے بحران نے سر اٹھایا اُس وقت مہنگائی کے علاوہ سرکاری قرض اور بجٹ خسارہ بھی آج کے مقابلے میں کہیں کم تھا۔
اس بار حکمرانوں کو دوہری مشکل کا سامنا ہے: سست ہوتی معاشی ترقی ٹیکس آمدنی کو کم کر رہی ہے اور اس کے نتیجے میں حکومت کی کاروباروں اور گھرانوں کو بجٹ سبسڈی کے ذریعے مدد دینے کی صلاحیت بھی کم ہو رہی ہے، جبکہ تیزی سے بڑھتی مہنگائی شرح سود میں کمی کے ذریعے دی جانے والی مدد کے امکان کو بھی ختم کر رہی ہے۔
مزید یہ کہ اس بحران کے دوران کئی ممالک سٹریٹیجک تیل کے ذخائر استعمال کر کے گویا آنے والی نسلوں سے پہلے ہی قرض لے چکے ہیں۔ یہ قرض واپس کرنا پڑے گا اور یہی پانچواں مسئلہ ہے۔
مارکیٹ میں تیل کی قلت کم کرنے کے لیے مغربی ممالک نے ایک غیر معمولی قدم اٹھایا اور اپنے سٹریٹجک ذخائر سے 40 کروڑ بیرل تیل فروخت کے لیے مارکیٹ میں پیش کر دیا۔ یہی وجہ ہے کہ تیل کی قیمتیں اس حد تک نہیں بڑھیں جتنی بڑھ سکتی تھیں۔
یاد رکھیے کہ دنیا کی یومیہ تیل کی کھپت تقریباً 10 کروڑ 50 لاکھ بیرل ہے۔ ایران جنگ کے باعث مشرقِ وسطیٰ سے روزانہ ایک سے ڈیڑھ کروڑ بیرل تیل کی سپلائی منقطع ہو گئی ہے۔ مغربی ممالک کے سٹریٹیجک ذخائر سے خام تیل جاری کر کے روزانہ 30 سے 40 لاکھ بیرل کی کمی پوری کی گئی۔ اس کے علاوہ چین کے ذخائر اور امریکہ کی جانب سے ایرانی اور روسی آف شور تیل سے پابندیاں اٹھائے جانے کے نتیجے میں اضافی تیل مارکیٹ میں آیا۔
یہ اقدامات چار سے پانچ ماہ تک جاری رکھے جا سکتے ہیں۔ اس کے بعد کسی نہ کسی مرحلے پر ان ذخائر کو دوبارہ بھرنا پڑے گا۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے یوکرین پر روسی حملے اور اس کے بعد پیدا ہونے والے توانائی بحران کے دوران امریکہ کے سٹریٹجک ذخائر سے تیل مارکیٹ میں فروخت کرنے پر جو بائیڈن کو تنقید کا نشانہ بنایا تھا۔ انھوں نے ذخائر دوبارہ بھرنے کا وعدہ تو کیا، لیکن ایسا ہو نہیں سکا۔ اس بار تو صورتِ حال یہ ہے کہ ذخائر خطرناک حد تک کم ہو جائیں گے، اور امریکہ سمیت دیگر ممالک کو تیل کی قیمتوں میں توازن کا انتظار کیے بغیر اپنے سٹریٹیجک ذخائر کو بتدریج دوبارہ بھرنا پڑے گا۔
یہ نہ صرف قانون بلکہ قومی سلامتی کے تقاضوں کے تحت بھی ضروری ہے۔
سٹریٹجک ذخائر کی بحالی سے تیل کی قیمتوں کو سہارا ملے گا اور توانائی بحران کا دورانیہ مزید طویل ہو جائے گا۔ اور یہ ایران کے ساتھ ٹرمپ کی جنگ کا واحد طویل المدتی نتیجہ نہیں ہے۔
مشرقِ وسطیٰ کو توانائی کے ایک قابلِ اعتماد ذریعہ کے طور پر دیکھا جاتا تھا۔ لیکن یہ تصور اب کمزور پڑ رہا ہے۔ جنگ ابھی ختم نہیں ہوئی۔ امریکہ اور ایران کی موجودہ مذاکراتی پوزیشنوں کے باعث یہ تنازع کسی بھی وقت دوبارہ بھڑک سکتا ہے۔
اس جنگ نے محفوظ اور بااعتبار سپلائی کے تصور کو ٹھیس پہنچائی ہے۔ اس کے نتیجے میں نہ صرف خطرات کا ازسرِ نو جائزہ لینا پڑ رہا ہے بلکہ انشورنس اور نقل و حمل کے اخراجات میں بھی اضافہ ہوا ہے۔
امریکی محکمۂ توانائی نے خبردار کیا ہے کہ ایک طویل عرصے تک یہ تمام عوامل توانائی کی قیمتوں میں شامل ہو کر صارفین تک منتقل ہوتے رہیں گے۔
محکمہ توانائی نے 2026 کے بقیہ مہینوں کے لیے جاری اپنی رپورٹ میں کہا ہے کہ آنے والے دنوں میں تیل کی قیمتوں میں سپلائی چین کو لاحق خطرے کے باعث ایک اضافی پریمیم شامل رہے گا۔
رپورٹ کے مطابق آبنائے ہرمز کھلنے کے بعد بھی مسائل حل ہونے میں وقت لگے گا، اور مستقبل میں سپلائی میں رکاوٹوں کا امکان ایک مستقل خطرے کے طور پر موجود رہے گا جو تیل کی قیمتوں کو بلند رکھے گا۔
مسئلہ صرف ہرمز تک محدود نہیں۔ حوثی اب بھی بحیرۂ احمر کو نشانہ بنانے کی دھمکیاں دے رہے ہیں، اور دنیا کے سمندروں میں ایسے کئی دیگر تنگ راستے موجود ہیں جنھیں ڈرونز سے لیس ایران کے حامی گروہ یا ممالک نشانہ بنا سکتے ہیں۔
عالمی توانائی ایجنسی یا آئی ای اے کا ادارہ 1970 کی دہائی میں پیدا ہونے والے بڑے تیل بحران کے بعد تیل استعمال کرنے والے امیر ممالک نے قائم کیا تھا۔
آئی ای اے کے سربراہ کہتے ہیں کہ دنیا کو ایران کی جنگ کو جتنی سنجیدگی سے لینا چاہیے تھا اتنی سنجیدگی سے نہیں لیا۔ 1970 کی دہائی کے بحران کے نتیجے میں خام مال کی قلت، مہنگائی، معیارِ زندگی میں کمی، اور سماجی و سیاسی ہلچل جیسے مسائل پیدا ہوئے تھے۔
فاتح بیرول کو خدشہ ہے کہ اس بار حالات اس سے بھی کہیں بدتر ہیں۔
’اب تک ایشیا سب سے زیادہ متاثر ہوا ہے، لیکن یہ بحران یورپ اور دیگر خطوں تک بھی پہنچے گا۔‘
جنگ کے پہلے تین ہفتوں تک بیرول نے کوئی بیان نہیں دیا اور اپنے ماتحتوں کو بھی کسی قسم کا تبصرہ کرنے سے روکے رکھا۔ لیکن گذشتہ دو ہفتوں سے وہ مسلسل خبردار کر رہے ہیں۔
’میں نے محسوس کیا ہے کہ یورپ اور دنیا بھر کے حکام مسئلے کی سنگینی اور اس کے نتائج کو نہ صرف توانائی کے شعبے بلکہ عالمی معیشت کے لیے بھی کم خطرناک سمجھ رہے ہیں۔ اسی لیے میں نے فیصلہ کیا کہ کچھ اعداد و شمار ان کے ساتھ شیئر کیے جائیں تاکہ وہ سمجھ سکیں کہ معاملہ کتنا سنگین ہے۔‘
’ہم تاریخ کے سب سے بڑے توانائی بحران میں داخل ہو رہے ہیں۔‘

[30]
سنہ 1999 میں کارگل تنازع کے بعد پاکستان کرکٹ ٹیم کا انڈیا کا یہ پہلا دورہ 28 فروری 2005 سے شروع ہوا تھا۔
موہالی، کولکتہ اور بنگلورو میں کھیلی گئی تین میچوں کی ٹیسٹ سیریز 1–1 سے برابر رہی تھی جبکہ چھ میچوں کی ون ڈے سیریز میں پاکستان ابتدائی دو میچ ہار چکا تھا۔
ون ڈے سیریز کا تیسرا میچ نو اپریل کو مشرقی انڈیا کے دو دریاؤں کے درمیان آباد صنعتی شہر جمشید پور میں ہونا تھا۔ لیکن وہاں ایئر پورٹ نہ ہونے کی وجہ سے انڈیا اور پاکستان کی کرکٹ ٹیموں اور میڈیا کے نمائندوں کو ریاست جھارکھنڈ کے دارالحکومت رانچی سے بسوں میں تین گھنٹے کا سفر کرکے جمشید پور پہنچنا تھا۔
پاکستانی ٹیم کو لیے ایک بس جونہی سہ پہر تقریباً ساڑھے تین بجے رانچی ایئرپورٹ سے باہر نکلی، تو دونوں ٹیموں کی ایک جھلک دیکھنے کے لیے سڑک کنارے جمع ہزاروں لوگوں میں سے کسی نے ایک پتھر پھینکا جو کھڑکی توڑ کر بس کے اندر جا گرا۔
اس واقعے کے بعد ٹیم منیجر سلیم الطاف نے انڈین روزنامہ ’مڈ ڈے‘ کو بتایا تھا کہ اس کھڑکی کے ساتھ بیٹھے کپتان اور بلے باز انضمام الحق پتھر کے اِس حملے میں بال بال بچے تھے۔
پتھراؤ کے اس واقعے پر پاکستانی کھلاڑی خاصےناراض ہوئے، کیونکہ وہ پہلے ہی ون ڈے سیریز کے سفری انتظامات سے ناخوش تھے۔
اُسی روزصبح جب وہ رانچی روانگی کے لیے وشاکھاپٹنم کے چھوٹے سے ایئرپورٹ کے لاؤنج میں پہنچے تھے تو وہ پہلے ہی بھرا ہوا تھا اور اُن کے بیٹھنے کا کوئی بندوبست نہیں تھا۔
کھلاڑی تقریباً آدھ گھنٹا کھڑے رہے کیونکہ انھیں وشاکھاپٹنم سے رانچی لے جانے والی خصوصی پرواز کے آنے میں دیر تھی۔ کئی کھلاڑیوں کے چہروں پر مایوسی صاف دیکھی جا سکتی تھی۔
تاہم انڈین بورڈ نے اپنے شیڈول کا دفاع کرتے ہوئے کہا کہ روٹیشن پالیسی کے تحت چھوٹے شہروں میں بھی میچز کروانا ضروری تھا۔
پاکستانی ٹیم پر پتھراؤ کا یہ واقعہ اس لیے بھی حیران کُن تھا کہ دونوں ٹیموں کے لیے ایئرپورٹ کے اندر اور باہر سخت سکیورٹی انتظامات کیے گئے تھے، خاص طور پر اس لیے کہ جھارکھنڈ کو نکسل باڑیوں کی پرتشدد سرگرمیوں  سے متاثرہ علاقہ سمجھا جاتا ہے۔
پاکستانی ٹیم کے منیجر سلیم الطاف نے اخبار کو بتایا کہ ’اس واقعے نے ہمیں ہلا کر رکھ دیا کیونکہ تب تک کھلاڑی  انڈیا میں ملنے والی محبت اور مہمان نوازی سے بہت مطمئن تھے۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سنہ 1947 کے بعد سے پاکستان نے پانچ برس تک کوئی بین الاقوامی کرکٹ نہیں کھیلی۔ سنہ 1952 میں پاکستان نے  انڈیا کا دورہ کیا، جہاں دونوں ٹیموں کے درمیان پہلا ٹیسٹ میچ کھیلا گیا۔ یہ دورہ کامیاب رہا تھا۔
کلکتہ (موجودہ کولکتہ) میں ایک انتہا پسند ہندو گروہ کی جانب سے ٹیسٹ میچ کے بائیکاٹ کی کوششیں ناکام ہوئی تھیں اور بڑی تعداد میں شائقین میچ دیکھنے کے لیے آئے تھے۔
انڈیا نے پانچ ٹیسٹ میچوں کی یہ ابتدائی سیریز 2-1 سے جیت لی تھی۔
ابتدائی برسوں میں دونوں ممالک کے درمیان کئی سیریز بے رنگ رہیں اور ڈرا پر ختم ہوئیں، جن میں سنہ 1960-61 کی انڈیا میں کھیلی گئی سیریز بھی شامل ہے۔ سنہ 1965 اور 1971 کی جنگوں کے بعد تعلقات مزید خراب ہوئے اور دونوں ٹیموں نے 17 برس تک ایک دوسرے کے خلاف نہیں کھیلا۔
بالآخر سنہ 1978 میں سفارتی نرمی کے بعد انڈیا نے پاکستان کا دورہ کیا اور کرکٹ روابط بحال ہوئے۔
اگلے دو عشروں تک دونوں ٹیمیں ایک دوسرے کے خلاف کھیلتی رہیں، مگر پھر انڈیا نے کشمیر میں شورش کو ہوا دینے کا الزام لگا کر کھیلنے سے انکار کر دیا، جس کی پاکستان نے تردید کی۔ کارگل تنازع کے بعد ایک بڑی سفارتی پیش رفت ہوئی اور 2003-2004 میں انڈین ٹیم نے پاکستان کا دورہ کیا۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کا سنہ 2005 میں ہونے والا دورہ پچھلے چھ سال میں پہلی بار ہو رہا تھا۔ پچھلی دفعہ پاکستانی ٹیم سنہ 1999 میں انڈین وزیرِ اعظم اٹل بہاری واجپائی کے پاکستان دورے کے بعد انڈیا گئی تھی۔
پتھر حملے کے نتیجے میں پاکستان ٹیم نے دورہ تو جاری رکھا البتہ اپنا پریکٹس سیشن منسوخ کر دیا۔
ٹیم منیجر سلیم الطاف کا کہنا تھا کہ ’ہمیں تیسرے ون ڈے انٹرنیشنل کی تیاری کے لیے نیٹ سیشن کرنا تھا، لیکن اس واقعے کے بعد انضمام نے مشورہ دیا کہ نیٹس منسوخ کر دیے جائیں اور کھلاڑیوں کو پورا دن آرام دیا جائے۔‘
خبررساں ادارے ’اے ایف پی‘ کی اُس وقت شائع ہونے والی ایک رپورٹ کے مطابق پاکستانی ٹیم کی بس پر پتھر پھینکنے کے الزام میں ایک شخص کو گرفتار کیا گیا تھا۔
الطاف نے کہا کہ ’میں یہی سمجھنا چاہوں گا کہ یہ ایک انفرادی واقعہ تھا، ہم نے اضافی سکیورٹی کا مطالبہ نہیں کیا۔ ہم اسے بھلا کر کھیل پر توجہ دینا چاہتے ہیں۔‘
اور پھر ایسا ہی ہوا۔
چھ ایک روزہ بین الاقوامی میچوں کی سیریز میں تیسرا میچ جمشید پور کے کینن سٹیڈیم میں کھیلا گیا۔
اس سٹیڈیم کے بارے میں ’کرِک اِنفو‘ کے ایس راجیش لکھتے ہیں کہ دالما پہاڑیوں کے پس منظر اور ٹاٹا سٹیل کے کارخانوں کی چمنیوں کے درمیان واقع، کینن سٹیڈیم کو اپنا پہلا بین الاقوامی میچ 1983-84 میں ملا، جب کلائیو لائیڈ کی ویسٹ انڈیز ٹیم ورلڈ کپ فائنل میں شکست کے بعد ’مشن ریونج‘ (بدلے کے مشن ) پر تھی۔
’یہاں گورڈن گرینج اور ویوین رچرڈز نے اپنی 221 رنز کی شاندار شراکت کے دوران میں بارہا گیند کو چھوٹی گراؤنڈ سے باہر سڑک تک پہنچایا۔‘
راجیش کے مطابق ’یہ گراؤنڈ اپنی مضبوط وکٹ اور سرسبز آؤٹ فیلڈ کے لیے بھی جانا جاتا ہے، تاہم مہمان ٹیموں کے لیے یہاں کے تماشائیوں کا رویہ ہمیشہ خوشگوار نہیں رہا — ایک سے زیادہ مواقع پر ان کے ہنگامہ خیز رویے کے باعث میچ عارضی طور پر روکنا پڑا۔‘
نو اپریل کو تیسرے ایک روزہ میچ میں پاکستان نے مقررہ 50 اوورز میں 9 وکٹوں کے نقصان پر 319 رنز کا بڑا مجموعہ کھڑا کیا، جس میں سلمان بٹ کی 101 رنز کی شاندار اننگز نمایاں رہی۔
جواب میں انڈیا کی ٹیم 213 رنز پر 41.4 اوورز میں ڈھیر ہو گئی۔ عرفان پٹھان نے 64 رنز بنا کر کچھ مزاحمت دکھائی، مگر پاکستانی باؤلر رانا نوید الحسن نے تباہ کن باؤلنگ کرتے ہوئے 8.4 اوورز میں صرف 27 رنز دے کر 6 وکٹیں حاصل کیں۔
پاکستان نے یہ میچ 106 رنز سے جیت لیا اور رانا  نوید الحسن کو ان کی شاندار کارکردگی پر مین آف دی میچ قرار دیا گیا۔
پاکستان نے 12 اپریل کو احمد آباد میں کھیلے گئے چوتھے ون ڈے میں تین وکٹوں سے اور 15 اپریل کو کانپور میں پانچویں ون ڈے میں پانچ وکٹوں سے کامیابی اپنے نام کی۔
سیریز کا چھٹا اور آخری ون ڈے میچ 17 اپریل کو دلی میں کھیلا گیا، جہاں پاکستان نے یک طرفہ مقابلے کے بعد انڈیا کو 159 رنز کے بڑے مارجن سے شکست دی۔
دلی میں ہوئے میچ میں تب انڈین  وزیراعظم من موہن سنگھ  کی دعوت پر تب پاکستان کے صدر جنرل پرویز مشرف بھی موجود تھے۔
کچھ روز پہلے انڈیا کے وزیر اعظم منموہن سنگھ نے لوک سبھا، یعنی پارلیمنٹ کے ایوانِ زیریں میں اپنی تقریر کے دوران کہا تھا کہ پاکستان کے ساتھ امن مذاکرات ’آگے بڑھ رہے ہیں‘ اور انھوں نے پاکستان کے صدر پرویز مشرف کو جاری کرکٹ سیریز کے دوران انڈیا کے دورے کی دعوت دی ہے۔
انھوں نے  کہا کہ ’برصغیر کے لوگوں کو کوئی چیز اتنا قریب نہیں لاتی جتنا کرکٹ اور بالی وڈ سے ہماری مشترکہ محبت۔‘
مشرف اپنی کتاب ’اِن دی لائن آف فائر‘ میں لکھتے ہیں کہ پاکستان کے سٹار بلے باز شاہد آفریدی نے انڈین باؤلرز کی تقریباً ہر گیند کو زبردست انداز میں کھیلا۔
’اُن کے کئی شاٹس سیدھے ہمارے وی آئی پی انکلوژر کی طرف آئے۔ ایک عام کرکٹ شائق کی طرح میرا دل چاہتا تھا کہ اپنی نشست سے اچھل کر تالیاں بجاؤں اور شور مچاؤں، مگر میزبانوں کے احترام میں مجھے اپنے جذبات پر قابو رکھنا پڑا۔‘
’میچ ختم ہونے سے پہلے ہی ہم اپنی بات چیت کے لیے روانہ ہو گئے۔ باضابطہ ون آن ون ملاقات کے دوران میں نے وزیر اعظم کو تجویز دی کہ ہم میچ کے آخری گھنٹے کے لیے واپس چلیں اور انعامات کی تقسیم میں بھی شریک ہوں۔ سکیورٹی خدشات کے باوجود میں نے انھیں آمادہ کر لیا۔‘
’لیکن جیسے جیسے ملاقات جاری رہی، میرا عملہ بتاتا رہا کہ کیسے انڈیا کی پوری ٹیم کھیل ختم ہونے سے کافی پہلے آؤٹ ہو گئی۔ میں نے وزیراعظم سنگھ کو اپنی اندرونی خوشی کو چھپاتے ہوئے بتایا کہ انڈین ٹیم کی بیٹنگ ناکام ہو چکی ہے اور اب سٹیڈیم واپس جانے کا کوئی فائدہ نہیں۔‘
’البتہ، ہماری ون آن ون گفتگو نہایت نتیجہ خیز رہی۔‘
اس کے بعد چار برس تک ہر سال دورے ہوتے رہے، یہاں تک کہ سنہ 2008 کے ممبئی حملوں نے دوطرفہ کرکٹ کو دوبارہ روک دیا۔
اس دوران میں واحد استثنا سنہ 2012-2013 میں پاکستان کا انڈیا  کا دورہ تھا، جہاں اس نے پانچ میچوں کی سیریز 3-2 سے جیتی۔
انڈین  مؤرخ مکل کیسوان نے لکھا کہ ’کرکٹ کی دنیا میں اس طرح کے پیچیدہ اور اتار چڑھاؤ والے تعلق کی مثال ملنا مشکل ہے۔‘
’کرکٹ ان دی ٹوینٹی فرسٹ سینچری‘ میں لکھا ہے کہ دلیل دی جاتی ہے کہ باقاعدگی سے ایک دوسرے کے خلاف کھیلنا کشیدگی کو کم کرے گا بلکہ آنے والے برسوں میں واقعی اس میں کمی آئی بھی— وہ کشیدگی جو عموماً دونوں ممالک کے درمیان ہونے والے نایاب کرکٹ مقابلوں کے ساتھ جڑی ہوتی ہے۔
’اگر دونوں ممالک باقاعدگی سے کرکٹ کھیلیں، جیسا کہ 2004 سے 2007 کے درمیان باہمی دوروں میں دکھائی دیا، تو شاید کرکٹ جنگ کی علامت کی بجائے امن کا ذریعہ بن جائے۔‘

[31]
سابق آسٹریلوی کرکٹر اور کراچی کنگز کے کپتان ڈیوڈ وارنر کو نشے کی حالت میں گاڑی چلانے ہوئے سڈنی میں گرفتار کر لیا گیا ہے۔
آسرٹیلین خبر رساں ادارے اے بی سی کے مطابق ہفتے کے اختتام پر ڈیوڈ پر سڈنی کے مشرقی علاقے میں شراب پی کر گاڑی چلانے کا الزام عائد کیا گیا ہے۔
پولیس اتوار کو شام تقریباً ساڑھے پانچ بجے ماروبرا کے علاقے میں مالابار روڈ پر معمول کے مطابق سانس کے ٹیسٹ کر رہی تھی کہ ایک وین مبینہ طور پر چیک پوائنٹ سے کچھ پہلے رک گئی اور پارک کر دی گئی۔
اہلکاروں نے گاڑی کے قریب جا کر 39 سالہ ڈرائیور، جس کی شناخت بعد میں وارنر کے طور پر ہوئی، کا موقع پر ٹیسٹ لیا۔
ٹیسٹ کا نتیجہ مثبت آیا، جس کے بعد وارنر کو گرفتار کر کے ماروبرا پولیس سٹیشن منتقل کر دیا گیا۔
دوسرے ٹیسٹ میں مبینہ طور پر 0.104 کی ریڈنگ سامنے آئی۔
وارنر پر درمیانے درجے کی شراب پی کر ڈرائیونگ کا مقدمہ درج کر لیا گیا ہے اور انھیں مئی میں عدالت میں پیش ہونا ہے۔
خیال رہے کہ کراچی کنگز کے کپتان ڈیوڈ وارنر 2 اپریل کو کراچی کے میچ کے بعد چند روز کی چھٹی پر آسٹریلیا گئے تھے۔ کراچی کنگز کا اگلا میچ 9 اپریل کو ہے۔
وارنر نے 2024 میں بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی تھی اور اس کے بعد بھی وہ بگ بیش لیگ میں کھیلتے رہے ہیں۔
خیال رہے کراچی کنگز نے ڈیوڈ وارنر کو رواں برس اپنی ٹیم میں شامل کرتے ہوئے کپتانی کی ذمہ داری سونپی ہے۔
جنوری میں ڈیوڈ وارنر کو کراچی کنگز نے کم از کم تین لاکھ ڈالر کی تنخواہ پر پِک کیا تھا۔
ڈیوڈ وارنر نے ٹیسٹ کرکٹ کے بعد جنوری 2024 میں ون ڈے کرکٹ سے بھی ریٹائرمنٹ کا اعلان کر دیا تھا۔
یہ وارنر ہی تھے جنھوں نے 2023 میں کرکٹ کی دُنیا کے ایک بڑے اور اہم ایونٹ کرکٹ ورلڈ کپ میں آسٹریلیا کو انڈیا کے خلاف عالمی چیمپئین بنانے میں اہم کردار ادا کیا تھا۔

[32]
شیرگر دنیا کا سب سے مشہور اور بیش قیمت گھوڑا تھا۔ لیکن جب اس گھوڑے کو مسلح افراد نے اغوا کر لیا تو یہ ایک سنسنی خیز جرم کی کہانی کا کردار بن گیا۔
یہ 1983 کی ایک سرد رات تھی جب آئرلینڈ میں شیرگر کو اغوا کر لیا گیا۔ یہ وہ وقت تھا جب شیرگر اپنے حیران کن کارناموں کے بعد ایک نئی زندگی کا عادی ہو ہی رہا تھا۔
واضح رہے کہ کسی ریس کے گھوڑے کی فتوحات کی وجہ سے ہی اس کی قیمت طے ہوتی ہے۔ 1981 میں ’اپسوم ڈربی‘ میں فتح کے بعد شیرگر کا پوری دنیا میں چرچا ہو رہا تھا۔ اس کے مالک ارب پتی آغا خان تھے۔
سنہ 2011 میں آغا خان نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا تھا کہ ’مجھے دو باتیں بہت حیران کن لگی تھیں۔ ایک تو اس کی دوڑ میں آسانی اور دوسرا جیتنے کے بعد بھی وہ دوڑتا چلا گیا جو بہت غیرمعمولی تھا۔‘
’آئرش ڈربی‘ اور ’کنگ جارج چیس‘ میں فتوحات نے شیرگر کو عالمی سپر سٹار بنا دیا۔ آغا خان نے اس وقت اس کی قیمت کا تخمینہ دس ملین ڈالر لگایا تھا اور 34 حصص بیچے جن میں سے ہر ایک ڈھائی لاکھ ڈالر کا تھا۔
خود آغا خان نے شیرگر کے چھ حصص اپنے پاس رکھے۔ باقی دولت مند سرمایہ کاروں نے خریدے جو شیرگر سے مستقبل کے چیمپیئن پیدا ہونے کی امید لگائے بیٹھے تھے۔
ایک معجزانہ طور پر کامیاب سیزن کے بعد شیرگر کا انعام آئرلینڈ میں ریٹائرمنٹ کی زندگی تھی۔ 1983 تک شیرگر سے نسل بڑھانے کے اتنے خواہشمند موجود تھے کہ پورا سال ہی بک ہو چکا تھا اور تمام حصص رکھنے والوں کو یقین تھا کہ ان کا منافع بڑھنے والا ہے۔
لیکن پھر اچانک آٹھ فروری کو ماسک پہنے مسلح افراد نے اسے اغوا کر لیا۔ شیرگیر کی قیمت کے باوجود اس فارم کی سکیورٹی بہت کم تھی۔
شیرگر کا خیال رکھنے والے جیمز فٹزجیرالڈ کو اہلخانہ سمیت بندوق کے زور پر یرغمال بنا لیا گیا اور ان سے کہا گیا کہ شیرگر کو ایک ٹریلر پر چڑھائیں۔
خود جیمز کو ایک وین میں زبردستی بٹھا کر کئی گھنٹوں تک یرغمال بنایا گیا۔ لیکن پھر جیمز کو رہا کر دیا گیا اور انھیں ایک خفیہ پاس ورڈ دیا گیا جو ’کنگ نیپچون‘ تھا۔ اغواکاروں نے کہا کہ وہ اس پاس ورڈ کو استعمال کرتے ہوئے پیسوں کا مطالبہ کریں گے۔
جیمز نے ڈر کے مارے بہت دیر تک کسی کو کچھ نہیں بتایا۔ لیکن جلد ہی خبر پھیل گئی۔ آئرلینڈ کے دو وزرا کو پولیس سے بھی پہلے اطلاع ملی لیکن اس وقت تک واردات کو اتنی دیر ہو چکی تھی کہ سراغ ملنا مشکل تھا۔
شیرگر کو کیوں اغوا کیا گیا تھا؟ ایک مفروضہ یہ تھا کہ یہ گھوڑا لیبیا کے سربراہ کرنل معمر قذافی کو پہنچایا گیا ہے اور اس کے بدلے آئرش رپبلکن آرمی نے اسلحہ وصول کیا ہے۔ آئی آر اے پر شک بھی تھا۔
لیکن یہ پہیلی جلد ہی حل ہو گئی۔ 24 گھنٹے کے اندر اسی خفیہ پاس ورڈ کا استعمال کرتے ہوئے اغواکاروں نے دو ملین پاؤنڈ کا مطالبہ کیا۔ اب شیرگر کی ملکیت رکھنے والے سرمایہ کار اس سوال پر تقسیم تھے کہ پیسے دیے جائیں یا نہیں۔
امریکی ٹرینر برائن سوینی اس کے حق میں تھے۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اگر آپ ایک ایسی ماں سے سوال کریں جس کا بچہ اغوا ہوا کہ پیسے دیں یا نہیں تو میرا خیال ہے کہ جواب ہاں میں ہو گا اور جلدی۔‘
ایک دن بعد بیلفاسٹ میں بی بی سی نیوز روم میں ایک فون آیا جو شیرگر کے اغوا کے مقام سے 130 میل دور تھا۔ ایک نامعلوم شخص نے بتایا کہ شیرگیر کی رہائی کے مذاکرات صرف تین نمایاں صحافیوں کے ساتھ ہوں گے جو گھڑدوڑ پر مہارت رکھتے تھے۔
ان صحافیوں کے لیے پیغام دیا گیا کہ انھیں اگلے دن شام تک بیلفاسٹ یورپا ہوٹل پہنچنا تھا۔ ان میں سے ایک آئی ٹی وی کے ڈیرک تھامپسن تھے جنھوں نے 2013 میں بی بی سی کو بتایا کہ ہوٹل پہنچتے ہی اغواکاروں کا فون آ گیا۔
ان صحافیوں کو بیلفاسٹ سے 30 میل دور ایک فارم پر بلایا گیا جس کے مالک جیریمی میکسویل تھے۔ ابھی وہ راستے میں ہی تھے کہ مشین گن اٹھائے پانچ ماسک بردار افراد نے ان کا راستہ روک کر پوچھا کہ ڈیرک تھامپسن کون ہیں۔ ڈیرک نے جواب دیا تو مسلح افراد نے بتایا کہ وہ پولیس اہلکار ہیں۔ ’میں نے کہا شکر ہے۔‘
اگلے آٹھ گھنٹوں کے دوران ڈیرک کو دس سے بارہ فون آئے لیکن بات چیت زیادہ آگے نہیں بڑھی کیوں کہ ڈیرک نے مطالبہ کیا کہ شیرگیر کے زندہ ہونے کا ثبوت دیا جائے اور اغواکار پہلے 40 ہزار پاؤنڈ کی ادائیگی کا مطالبہ کرتے رہے۔
اگلی صبح فون کی گھنٹی بجی تو دوسری جانب سے ایک آواز نے کہا کہ ’گھوڑے کے ساتھ حادثہ پیش آیا ہے، وہ مر چکا ہے۔‘
2018 کی بی بی سی کی ایک دستاویزی فلم کے مطابق یہ فون دراصل ایک ڈرامہ تھے کیوں کہ پس منظر میں اغواکار اب اصلی مالک، یعنی آغا خان، سے براہ راست بات چیت کر رہے تھے۔
اغوا کے تین دن بعد ایک حتمی پیغام موصول ہوا کہ ’اگر مطالبہ نہ مانا گیا تو بات ختم۔‘
اس دوران ایک اور دلچسپ بات یہ ہوئی کہ مرفی نامی ایک شخص نے صحافیوں کو بتایا کہ اس معاملے میں صرف نجومی ہی مدد دے سکتے ہیں۔ دو نجومیوں نے یہ دعویٰ بھی کیا کہ انھوں نے شیرگر کو خواب میں دیکھا ہے۔
تب تک اس جرم کا اسرار بہت زیادہ بڑھ چکا تھا۔
آئی آر اے کے ایک سابق رکن، جو بعد میں پولیس کے مخبر بنے، نے بعد میں دعویٰ کیا کہ اغوا کاروں نے شیرگیر کو جلدی مار دیا تھا کیوں کہ وہ ان کے قابو میں نہیں آ رہا تھا۔
لیکن یہ معاملہ آج تک حل طلب ہے۔
چند ماہ بعد آغا خان نے اپنی ایک نئی کشتی کا نام ’شیرگر‘ رکھا۔
بہت سال بعد انھوں نے کہا کہ وہ شیرگیر کی ڈربی جیت کی فلم سینکڑوں بار دیکھ چکے ہیں۔ ’یہ ایک ایسی یاد ہے جو کبھی نہیں جاتی۔‘

[33]
سنہ 1978 میں جب پاکستان کی ہاکی ٹیم، اصلاح الدین صدیقی کی قیادت میں چوتھا ورلڈ کپ کھیلنے ارجنٹینا پہنچی تو وہاں کم ہی لوگوں نے پاکستان کا نام سُن رکھا تھا۔
مگر کسے خبر تھی کہ لاطینی امریکا کا یہ ملک نہ صرف ایک انجان ملک کے کھلاڑیوں کا گرویدہ ہو جائے گا بلکہ اُن ہی کی جارحانہ حکمتِ عملی سے متاثر ہو کر ڈھائی ماہ بعد پہلی بار فٹ بال ورلڈ کپ بھی جیت جائے گا۔
’ٹی آر ٹی‘ میں شائع ہونے والے ایک مضمون میں صحافی خالد حسین کے مطابق یہ وہ دور تھا جب یورپی طرزِ ہاکی— جو منظم دفاع، سیٹ پیسز اور پینلٹی کارنرز پر انحصار کرتا تھا— ایشیائی انداز پر غالب آنے لگا تھا۔ ایشیا کی روایتی طاقت انڈیا کی ٹیم زوال کا شکار تھی، اس لیے ایشیائی طرز کی ہاکی کی اصل نمائندگی پاکستان کے پاس تھی۔
’لیکن بہترین کھلاڑیوں کے باوجود پاکستان کچھ عرصے سے عالمی اعزازات سے محروم تھا۔ 1971 میں ورلڈ کپ جیتنے کے بعد وہ کوئی بڑا ٹائٹل نہیں جیت سکے تھے۔ 1972 اولمپک گیمز میں دوسرا، 1973 ورلڈ کپ میں چوتھا، 1975 ورلڈ کپ میں دوسرا، اور 1976 اولمپک گیمز میں تیسرا مقام حاصل کیا تھا۔‘
اپنے سنہری دور کو پھر سے پانے کو تیار پاکستان کی ٹیم 48 گھنٹے کے سفر کے بعدارجنٹینا کے دارالحکومت بیونس آئرس اُتری تو وہاں کے لوگوں کے لیے اجنبی تھی۔
اسی ٹیم میں ’فلائنگ ہارس‘ پکارے جانے والے سمیع اللہ خان نے بہاولپور سے بی بی سی کو بتایا کہ ’وہاں کے لوگوں نے پاکستان کا نام تک نہیں سُنا تھا۔‘
’وہ سمجھتے تھے کہ ہم شاید انڈیا ہی کا کوئی حصہ ہیں جو اس ٹورنامنٹ میں الگ حیثیت سے کھیل رہے ہیں۔ مگر پہلے ہی میچ میں ہم نے آئرلینڈ کو 9-0 سے شکست دی تو انھیں کھیل سے حقیقی لطف آیا اور وہ پاکستان کے بارے میں مزید جاننے کے خواہشمند ہو گئے۔‘
بیونس آئرس جانے والی پاکستانی ٹیم کے مینیجر 1960 روم اولمپک گیمز اور 1962 کے جکارتا ایشین گیمز کے گولڈ میڈلسٹ عبد الوحید خان تھے۔ ان کے دور میں پاکستان نے ورلڈ کپ، ایشیئن گیمز اور چیمپئنز ٹرافی تینوں بڑے اعزازات جیتے۔
انھوں نے ابتدائی میچ سے قبل صحافیوں سے کہا تھا کہ ’میں جرمنی اور ہالینڈ (نیدرلینڈز) جیسی کسی یورپی ٹیم کو پنالٹی کارنرز کے ذریعے ہاکی کا حُسن برباد کر کے عالمی ٹائٹل جیتنے نہیں دوں گا۔‘
کپتان اصلاح الدین کا کہنا ہے کہ ان کی ٹیم ورلڈ کپ جیتنے ہی کے لیے گئی تھی۔
انھوں نے کراچی سے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا ’ہمیں معلوم تھا کہ اصل حریف مغربی جرمنی اور ہالینڈ ہیں۔ ہم اپنی طاقت، یعنی فیلڈ اٹیک، پر کھیلنا چاہتے تھے اور ساتھ ہی اُن کے شارٹ کارنر ہتھیار کو ناکارہ بنانا تھا۔‘
مشکلات کچھ اور بھی تھیں لیکن وہ بھی حل ہو گئیں۔ اسی ورلڈ کپ میں پاکستانی ٹیم کے نائب کپتان شہناز شیخ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ارجنٹینا میں سب سے بڑا مسئلہ دیسی خوراک کا تھا، آلو، گوشت اور سالن اور دالیں وغیرہ۔‘
’لیکن پاکستانی سفارتخانے کی ایک خاتون اہلکار نے اس کا بندوبست کیا جو ہمارے لیے اطمینان اور  توانائی کا باعث بنا۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پاکستان ابتدا ہی میں فیورٹ ہو گیا تھا۔
اصلاح الدین نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہماری پریکٹس دیکھ کر ہی صحافیوں نے کہنا شروع کر دیا تھا کہ یہ ورلڈ کپ پاکستان جیتے گا۔ یہ بات حوصلہ افزا بھی تھی اور دباؤ کا باعث بھی۔‘
لیکن ان کے مطابق ’نہ پاکستانی تماشائی تھے نہ ہی انڈین، سفارتی اہلکاروں کے  خاندانوں کے سوا۔ ہمیں لگا کہ شاید ہمیں کوئی سپورٹ نہیں ملے گی، مگر جیسے ہی ہم پہلے میچ کے لیے میدان میں اُترے، پورے سٹیڈیم سے آواز گونجی: ’بک اپ پاکستان!‘ یہ ہمارے لیے حیران کن تھا۔‘
پاکستان نے آئرلینڈ کو نو۔صفر، اٹلی کو سات۔صفر، ہالینڈ کو تین۔ایک، ملائیشیا کو تین۔صفر اور سپین کو دو۔ایک سے ہرایا۔ پاکستان کا آخری پول میچ میزبان ٹیم ارجنٹینا کے خلاف تھا۔
اصلاح الدین کا کہنا تھا: ’ہم نے پہلا، دوسرا اور تیسرا میچ بڑے مارجن سے جیتا، اور ہر بار یہی نعرہ بلند ہوتا رہا۔ یوں لگنے لگا جیسے ہم ارجنٹینا کی اپنی ٹیم بن گئے ہوں۔ مگر جب میزبان ارجنٹینا کے خلاف میچ آیا تو فضا بدل گئی اور آواز آئی: ’بک اپ ارجنٹینا! جو فطری بھی تھا۔‘
’مگر جب ہم نے وقفے کے بعد تیسرا گول کیا تو اچانک پورا مجمع پھر’بک اپ پاکستان‘ کے نعروں سے گونج اٹھا۔ یہ لمحہ ہمارے لیے غیر معمولی تھا۔ دیارِ غیر میں، اپنی ٹیم کے خلاف، لوگ ہمیں سراہ رہے تھے۔ اور پھر اس میچ میں جو پاکستان نے سات صفر سے جیتا، اور بعد میں ٹورنامنٹ کے آخر تک ’بک اپ پاکستان‘ ہوتا رہا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’آج بھی میں ارجنٹینا کے عوام کو سلام پیش کرتا ہوں؛ عظیم لوگ، ان میں حقیقی سپورٹنگ سپرٹ تھی۔‘
اسی ورلڈ کپ میں آٹھ گولوں کے ساتھ پاکستان کے ٹاپ سکورر سینٹر فارورڈ شہناز شیخ کے مطابق پاکستان نے مینیجر عبد الوحید خان کی ترتیب دی گئی ایک نئی حکمتِ عملی اپنائی تھی جس میں مکمل زور حملے پر تھا۔
انھوں نے سیالکوٹ سے بی بی سی کو بتایا :’ہمیں یقین تھا کہ بہترین دفاع، حملہ ہی ہوتا ہے۔‘
’وحید خان کے ساتھ کوچنگ ٹیم بڑی مضبوط تھی۔ تقریباً ایک سال تک وہ ٹیم کے ساتھ رہے۔ ٹیم کی تیاری بھرپور انداز میں تھی۔ اس زمانے میں پاکستان میں لوکل ٹورنامنٹ کافی ہوتے تھے جس میں میچ ٹیمپرامنٹ کو اُبھارنے میں کافی مدد ملتی تھی۔ ٹریننگ کا دورانیہ چھ سے آٹھ ہفتے ہوتا تھا جس سے کھلاڑیوں میں ہم آہنگی پیدا ہوتی تھی، جو کہ جیت کا پیش خیمہ بنی۔‘
’ہماری ڈبل اٹیک حکمتِ عملی یہ تھی کہ لہروں میں حملہ کیا جائے۔ ہم سات کھلاڑی، پانچ فارورڈ اور دو ہاف، اکٹھے حملہ کرتے تھے۔ ہم دائیں جانب سے وار کرتے، اگر وہاں دفاع مضبوط ہوتا تو فوراً بائیں طرف منتقل ہو جاتے۔ اور اسی طرح اس کا الٹ بھی کیا جاتا تھا۔ اس سے مخالف ٹیم بکھر جاتی اور جوابی حملوں کے امکانات بھی کم ہو جاتے۔‘
شہناز شیخ نے پاکستان کے لیے 1969 سے 1979 تک تقریباً دس سال میں ورلڈ کپ میں دو گولڈ میڈل اور ایک سلور میڈل، اولمپکس میں سلور اور برونز میڈل اور ایشین گیمز میں تین اور چیمپئنز ٹرافی میں گولڈ میڈل جیتے۔
انھوں نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’ہماری گیم اٹیک پر مبنی تھی، جس میں وِنگز کے ذریعے حملہ کیا جاتا اور مڈفیلڈ میں مختصر پاسز کے ذریعے مسلسل حرکت رکھتے ہوئے حریف کے ہاف تک پہنچنے کی کوشش کی جاتی تھی۔‘
یہ حکمتِ عملی ارجنٹینا کے فٹ بال ہیڈ کوچ اور مینیجر سیزر لوئیس مینوٹی کی توجہ کا مرکز بھی بنی جو اپنی ٹیم کو اسی سال اپنے ہی ملک میں جون میں ہونے والے فیفا فٹ بال ورلڈ کپ کے لیے تیار کررہے تھے۔
اصلاح الدین کا کہنا تھا کہ ’ایک دن مینوٹی، جو غالباً پرائیویٹ جیٹ پر آئے تھے، ہم سے ملے اور وحید بھائی سے تفصیلی گفتگو کی۔ انھیں عملی مظاہرہ بھی دکھایا گیا۔ وہ خاص طور پر اس بات میں دلچسپی رکھتے تھے کہ ہم اتنے زیادہ گول کیسے کر لیتے ہیں اور کم گول کیسے کھاتے ہیں۔‘
’ہم نے انھیں بتایا کہ ہم لوگ اٹیکنگ ہاکی کھیلتے ہیں اور اس کی فارمیشن  ہے 5-3-2-1، پانچ فارورڈ، تین ہاف، دو فل بیک، ایک گول کیپر۔ تاکہ ہم بھرپور اٹیک کریں۔ دوسری ٹیم اس وقت تک ہمارے خلاف گول کرنے کا نہیں سوچے گی جب تک کہ اس کے اوپر پریشر ریلیز نہیں ہوتا۔‘
ان کے مطابق عبد الوحید نے مینوٹی کو اپنی ڈبل اٹیک حکمتِ عملی اور وِنگرز کے استعمال کے بارے میں تفصیل سے سمجھایا، خاص طور پر جب درمیانی راستے سے حریف کی دفاعی لائن کو عبور کرنا مشکل ہو جاتا تھا۔ ’وہ واضح طور پر بہت متاثر ہوئے، انھوں نے پاکستان کے کئی میچز اور ٹریننگ سیشنز دیکھے اور نوٹس بھی لیے۔‘
اس ورلڈ کپ میں پاکستان نے 35 گول کیے، جو اس وقت کسی بھی ٹیم کی جانب سے سب سے زیادہ تھے (یہ ریکارڈ انھوں نے 1982 میں خود ہی توڑا)۔ ان کے خلاف صرف چار گول ہوئے۔ ان کا گول فرق +31 آج بھی ہاکی ورلڈ کپ کی تاریخ میں بہترین ہے۔ پاکستان نے تمام میچ جیتے، کوئی برابر بھی نہیں رہا۔
اصلاح الدین نے بتایا کہ ’ہم نے پول میں ہالینڈ کو ہرایا تھا اور اتفاق سے فائنل بھی ان ہی کے خلاف آیا، مگر اصل امتحان سیمی فائنل تھا جہاں  مغربی جرمنی کا سامنا ہوا، وہی مغربی جرمنی جس نے ایک دن پہلے انڈیا کو سات گول کیے تھے۔‘
’ہم ساری رات بے چین رہے، مگر یقین تھا کہ اللہ مدد کرے گا۔ میچ انتہائی سخت رہا؛ مقررہ وقت اور اضافی وقت بھی بغیر گول کے گزر گیا۔ پھر اچانک ایک موقع ملا، میں نے رائٹ آؤٹ کے طور پر انسائیڈ رائٹ منظور جونیئر سے’منظور پھینک گیند‘ چِلا کر سینٹر لائن کے پیچھے سے گیند لی، چار کھلاڑیوں کو چکمہ دیا اور فلائنگ کک مارتے گول کیپر سے بچتے ہوئے گیند اس کے اوپر سے جال میں ڈال دی۔‘
’آخری لمحات کا یہ گول فیصلہ کن ثابت ہوا؛ ہم جیت گئے، سجدہ کیا اور پوری ٹیم خوشی میں ایک دوسرے پر گر پڑی۔‘
19 مارچ سے دو اپریل تک 14 ٹیموں کے مابین جاری رہنے والے اس ورلڈ کپ کا فائنل ہالینڈ کے خلاف تھا۔
عبدالوحید خان نے اپنی کتاب ’ہاکی، ہو ٹو بی اے ورلڈ چیمپیئن‘ میں لکھا ہے کہ ’ڈچ ہاکی ٹیم کے خلاف مؤثر حکمتِ عملی تیار کرنے کے لیے ہم نے ان کے بہترین سکورر پال لِٹجینز کی ایک فلم بنوائی، جس میں وہ پنالٹی کارنر پر شاٹ لے رہے تھے۔‘
’اس فلم نے ہمیں یہ نشان دہی کرنے میں مدد دی کہ سٹرائیکر اور ڈیش کرنے والے ڈیفینڈر کے درمیان ٹائمنگ میں ایک خامی موجود ہے، تقریباً 0.5 سیکنڈ کا فرق تھا۔ پال لِٹجینز کا شاٹ شروع سے آخر تک 1.5 سیکنڈ میں مکمل ہوتا تھا، جبکہ پاکستانی ڈیفینڈر اصلاح الدین کا ڈیش 2 سیکنڈ سے کچھ کم وقت لیتا تھا۔ اس فرق کو جاننے کے بعد ہم نے اسے اصلاح الدین کی زیادہ تیز ڈیش کے ذریعے مؤثر انداز میں کاؤنٹر کیا۔‘
اصلاح الدین نے بتایا: ’ہم ابتدا ہی میں گول کھا گئے، پھر اختر رسول نے  برابر کیا، مگر ہالینڈ نے دوبارہ برتری لے لی۔‘
وہ یاد کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’کراؤڈ، جو ہمیں سپورٹ کر رہا تھا، خاموش سا ہو گیا۔ میں نے کھلاڑیوں کو جمع کیا اور کہا: ’اگر وہ تین منٹ میں گول کر سکتے ہیں تو ہم 32 منٹ میں کیوں نہیں؟‘ اس حوصلے کے ساتھ ہم نے برابری بھی کر لی۔‘
’جب سکور 2-2 تھا تو ہمیں ایک پنالٹی کارنر ملا۔ اس سے پہلے ہم آٹھ پنالٹی کارنرز حاصل کر چکے تھے مگر ایک بھی گول میں تبدیل نہیں کر سکے تھے۔ سمجھداری کا تقاضا یہی تھا کہ ایک اور موقع اپنے تجربہ کار کھلاڑی منور الزمان کو دیا جاتا۔‘
’مگر نہ جانے میرے ذہن میں کیا آیا، میں نے اس کے بجائے فل بیک منظور سینیئر کے ہاتھ کا فریکچر ہونے کے باعث ٹیم میں شامل ہونے والے متبادل کھلاڑی احسان اللہ سے کہا کہ وہ کارنر لیں۔‘
اصلاح الدین نے بتایا: ’میں نے انھیں (احسان اللہ) ہدایت دی کہ درمیانی ہٹ ماریں گول کیپر پر، ری باؤنڈ پر ہم گول کر لیں گے۔ انھوں نے درمیانی ہٹ لگائی جو سامنے سے دوڑتے آتے کھلاڑی کی ہاکی سے لگی اور سیدھی جال میں جا گھسی۔ یہ گول ہماری فتح کا نشان قرار پایا۔ یوں اللہ نے ہمیں عزت دی، اور واقعی احسان نے ٹیم پر احسان کر دیا تھا۔‘
’یہ اللہ کی مدد تھی۔ جیت کے بعد میں نے وہیں سجدہ کیا۔‘
سمیع اللہ، جنھوں نے 1970 اور 1980 کی دہائی میں اپنی بے مثال رفتار کے ساتھ عالمی ہاکی پر غلبہ حاصل کیا، کہتے ہیں کہ ’پاکستان کے لیے یہ ایک یادگار ٹورنامنٹ تھا۔ ٹورنامنٹ کے اختتام پر میئر نے بھی پاکستانی ٹیم کی تعریف کرتے ہوئے کہا کہ انھوں نے ایسی ٹیم نہیں دیکھی، ایک ناقابلِ شکست ٹیم، صاف اور شاندار کھیل، جسے پورے ٹورنامنٹ میں ایک بھی کارڈ نہیں ملا۔‘
سمیع اللہ نے سنہ 1976 کے اولمپکس میں کانسی اور سنہ 1978 اور سنہ 1982 کے ورلڈ کپ اور کئی ایشیئن گیمز میں سونے کے تمغے جیتے۔ انھوں نے سنہ 1982 کے ایشیئن گیمز میں پاکستان کی قیادت کرتے ہوئے انڈیا کے خلاف 7-1 کی شاندار فتح میں تین گول بھی کیے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’پاکستان ہاکی فیڈریشن کے سربراہ ایئر مارشل نور خان تھے۔ ٹیم کے مینیجر عبدالوحید خان اور کوچ سید اختر حسین تھے۔‘
’ہم پُرامید تھے کہ یہ ورلڈ کپ جیتیں گے، اور ٹیم کا کمبینیشن بھی شاندار تھا، فارورڈ لائن میں اصلاح الدین، منظور جونیئر، رشید جونیئر، شہناز شیخ اور حنیف خان، جبکہ آؤٹ سائیڈ لیفٹ پر میں خود تھا۔ اس کے علاوہ احسان اللہ، منور الزمان، سینٹر ہاف اختر رسول اور گول کیپر سلیم شیروانی شامل تھے۔ سلیکشن بہترین تھی، ماحول سازگار دیا گیا اور کیمپ میں  مکمل سہولیات فراہم کی گئیں۔‘
سمیع اللہ کے مطابق ’ایئر مارشل نور خان نے اعلان کیا تھا کہ ورلڈ کپ جیتنے پر ہر کھلاڑی کو تین ہزار ڈالر انعام دیا جائے گا، جو بعد میں نیویارک سے منگوا کر واقعی دیا گیا۔‘
مہنگائی کے اعداد و شمار کے مطابق 1978 کے 3,000 ڈالرآج (2026) میں تقریباً 15,000ڈالر کے برابر بنتے ہیں یعنی لگ بھگ 42 لاکھ روپے۔
انڈیا، جو دفاعی چیمپیئن تھا، سیمی فائنل تک نہ پہنچ سکا اور بالآخر چھٹے نمبر پر رہا۔ میزبان ملک ارجنٹینا آٹھویں نمبر پر رہا۔
لیکن ارجنٹینا کی فٹ بال ٹیم مینوٹی کے توسط سے پاکستان کی ڈبل اٹیک کی حکمتِ عملی، ان کا سات رکنی حملہ، دونوں اطراف سے حریف کے گول پر یلغار سیکھ چکی تھی۔
جون میں ان کی ٹیم نے ہالینڈ ہی کو ہرا کر ایک شاندار فتح حاصل کی اور ماریو کیمپس نے گولڈن بوٹ جیتا۔
مینوٹی اور ان کی ٹیم ارجنٹینا کے قومی ہیرو بن گئے۔ مگر مینوٹی نے یہ نہیں بھلایا کہ پاکستان نے ان کی ٹیم کی کس طرح مدد کی تھی۔
اصلاح الدین، شہناز شیخ اور سمیع اللہ تینوں کے مطابق ’ارجنٹینا کی فتح کے چند دن بعد عبد الوحید خان کو مینوٹی کی جانب سے ایک ٹیلی گرام موصول ہوا جس میں انھوں نے شکریہ ادا کرتے ہوئے لکھا کہ پاکستان کی حکمتِ عملی نے ان کے کھلاڑیوں کو فیفا ورلڈ کپ جتوانے میں مدد دی۔‘
اصلاح الدین بعد میں مینیجر، کوچ اور سلیکشن کمیٹی کے چیئرمین رہے۔ انھوں نے سنہ 1978 میں پاکستان کی قیادت کرتے ہوئے ’گرینڈ سلیم‘ بھی حاصل کیا، جس میں ورلڈ کپ، ایشیئن گیمز اور چیمپیئنز ٹرافی تینوں جیتے۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ انھوں نے فٹ بال ورلڈ کپ کا فائنل ٹیلی وژن پر کراچی میں دیکھا۔
’جب ارجنٹینا کی فٹ بال ٹیم جیتی تو کوچ نے لائیو کہا کہ انھوں نے پاکستان کے تمام میچز دیکھے تھے، ان سے سیکھا تھا، حتیٰ کہ ان کے مینیجر سے بات بھی ہوتی رہی۔ انھوں نے بتایا کہ انھوں نے وہی جارحانہ انداز اور پیٹرن اپنی فٹبال ٹیم میں اپنایا اور اسی حکمتِ عملی نے انھیں فتح دلا دی۔‘
شہناز شیخ کے مطابق اس کے بعد سے ارجنٹینا نے مڈفیلڈ میں شارٹ پاسز اور بال ریٹینشن پر زیادہ توجہ دینا شروع کی۔ آج بھی ارجنٹینا کی ٹیم مڈفیلڈ میں شارٹ پاسز اور صبر کے ساتھ گیپ تلاش کر کے اٹیک کرتی ہے، جو اسی سوچ کی عکاسی کرتا ہے۔

[34]
جنوبی کوریا میں ایک 90 سالہ خاتون کو اپنے بیٹے کی منشیات کی سمگلنگ سے حاصل شدہ رقم اور اس پر ہونے والے منافع کو چھپانے یعنی منی لانڈرنگ میں مدد دینے پر ایک سال قید کی سزا سنا دی گئی ہے۔
مقامی میڈیا کے مطابق ان خاتون کی شناخت ظاہر نہیں کی گئی ہے مگر عدالت میں یہ ضرور بتایا گیا ہے کہ اپریل سنہ 2020 سے فروری سنہ 2022 کے درمیان نو مختلف مواقع پر ان خاتون کو مجموعی طور پر 386 ملین وون (تقریباً دو لاکھ 60 ہزار ڈالر) موصول ہوئے۔
انھوں نے اپنے بیٹے کی ہدایت پر عمل کرتے ہوئے  اس رقم کو ایک مخصوص اکاؤنٹ میں منتقل کیا۔
رپورٹس کے مطابق ان کے بیٹے سنہ 2020 سے کمبوڈیا میں قید ہیں۔ جہاں انھیں میتھ ایمفیٹامین سمگل کرنے کے جرم میں سزا سنائی گئی تھی۔
عدالت کو بتایا گیا کہ چونکہ خاتون نے سنہ 2019 میں پانچ بار کمبوڈیا کا سفر کیا تھا اور انھیں اپنے بیٹے جن کا نام اب تک سامنے آنے والی رپورٹس میں ’سونگ‘ لیا جا رہا ہے، کی گرفتاری اور اُن پر لگائے جانے والے الزامات کا علم تھا اس لیے وہ اس بات سے آگاہ تھیں کہ وہ غیر قانونی رقم کو چھپانے میں اپنے بیٹے کی مدد کر رہی ہیں۔
انچیون ڈسٹرکٹ کورٹ کے جج وائی اون سک نے کہا کہ ’خاتون کے اقدامات نے غیر قانونی آمدنی کا سراغ لگانا انتہائی مشکل کر دیا تھا اور اُنھوں نے ایسا کر کے منشیات کے پھیلاؤ میں حصہ ڈالا جس سے یہ جرم نہایت سنگین ہو جاتا ہے۔‘
تاہم عدالت نے سزا سناتے وقت خاتون کی عمر اور اس بات کا بھی لحاظ رکھا کہ ماضی میں وہ منشیات سے متعلق کسی بھی جُرم یا اس نوعیت کے کسی بھی معاملے میں ملوث نہیں رہیں۔
مقامی رپورٹس کے مطابق جنوبی کوریائی حکام سونگ کو کمبوڈیا سے وطن واپس لانے کی کوشش کر رہے ہیں۔
یہاں ایک اور دلچسپ بات یہ بھی ہے کہ سونگ جو 60 سال کے ہو چُکے ہیں مبینہ طور پر اپنی بیٹی کو بھی اس غیر قانونی کام کے لیے استعمال کرتے رہے۔
سیول کے اخبار ’کیونگ ہیانگ‘ کے مطابق سونگ کی بیٹی پر 600 ملین وون سے زائد کی غیر قانونی رقم وصول کرنے اور اس میں سے 274 ملین وون کو ایک اکاؤنٹ سے دوسرے میں منتقل کرنے کا الزام تھا۔
تاہم بعد میں عدالت نے انھیں منشیات کی فروخت سے حاصل ہونے والی رقم اور منی لانڈنگ کے الزام سے اس لیے بری کر دیا کیونکہ اُن پر لگے الزامات کو ثابت کرنے کے لیے شواہد ناکافی تھے اور ایک وجہ یہ بھی تھی کہ یہ بات ثابت نہیں ہو سکی تھی کہ وہ اس سارے معاملے کے بارے میں جانتی تھیں یہ نہیں۔

[35]
کچھ لوگوں کی زندگی واقعات سے اتنی بھرپور ہوتی ہے کہ یوں محسوس ہوتا ہے جیسے انھیں ایک ہی سوانح حیات میں سمونا شاید ممکن نہ ہو۔
برطانوی مُہم جُو، جاسوس، سفارتکار، سپاہی، مترجم اور محقق رچرڈ برٹن کی زندگی بھی ایسی ہی ہے۔
ایسی زندگی جو اپنے 79 برسوں میں سرانجام دیے گئے تمام کارناموں اور تنازعات کو سمیٹنے کے لیے گویا وقت اور جگہ کی حدود سے ماورا دکھائی دیتی ہے۔
رچرڈ برٹن نامی اس غیر معمولی مہم جُو نے اپنی زندگی میں 26 زبانوں پر عبور حاصل کیا اور اگر اُن زبانوں کی بولیاں بھی شمار کی جائیں جن پر انھیں مہارت حاصل تھی، تو یہ تعداد 40 تک جا پہنچتی ہے۔
انھوں نے بھیس بدل کر سعودی عرب کے شہر مکہ، جہاں غیر مسلموں کا داخلہ سختی سے ممنوع ہے، اور پاکستان کے شہر کراچی میں مردوں کے قحبہ خانوں تک رسائی حاصل کی۔
انھوں نے ’الف لیلہ‘ اور ’کام سوتر‘ (جسے عرف عام میں کاما سُترا بھی کہا جاتا ہے) کا ترجمہ بھی اُس برطانوی معاشرے کے لیے کیا جو قدامت پسندی کے لیے مشہور تھا۔ کام سوتر کا اُن کا ترجمہ انگریزی زبان کی سب سے زیادہ ممنوع اور سب سے زیادہ چوری چھپے پڑھی جانے والی کتابوں میں سے ایک بن گیا۔
لیکن رچرڈ برٹن نے صرف برطانوی سلطنت کی سرحدیں وسیع کرنے کے لیے دنیا کی خاک نہیں چھانی۔ برطانوی مصنف اور محقق ریڈمنڈ اوہانلون اپنی 19ویں صدی کے مہم جوؤں پر سیریز میں لکھتے ہیں کہ رچرڈ برٹن نے اُن چیزوں کی بھی کھوج لگائی جیسا کہ ’اجنبی معبود اور مذاہب، تجرباتی ادویات، اور سب سے بڑھ کر جنسیات اور شہوانیت۔‘
کچھ لوگ رچرڈ برٹن کو ذہین و فطین شخص تصویر کرتے ہیں اور کچھ ایک بگڑا ہوا انسان۔
سنہ 1821 میں انگلینڈ کے شہر ’ٹورکی‘ میں پیدا ہونے والے رچرڈ برٹن کی پرورش مختلف یورپی ممالک، خصوصاً فرانس اور اٹلی، میں ہوئی۔
زبانیں سیکھنے کی غیر معمولی صلاحیت اور خود پسندی جیسی خصوصیات کے حامل رچرڈ برٹن کا دعویٰ تھا کہ وہ تین سال کی عمر میں لاطینی اور چار سال کی عمر میں یونانی زبان سیکھ چکے تھے۔
انھیں آکسفورڈ یونیورسٹی کے ٹرینیٹی کالج میں داخلہ ملا، جہاں انھوں نے عربی سیکھی، شکاری باز پالنے میں مہارت حاصل کی، اپنی تلوار بازی کی صلاحیت کو نکھارا، اور ایک ’شاندار مونچھ‘ بھی بڑھائی، جسے بعدازاں انھیں زبردستی منڈوانا پڑا۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
قواعد و ضوابط کی پابندی نہ کرنے کے باعث انھیں سنہ 1842 میں کالج سے نکال دیے گئے کیونکہ وہ اجازت کے بغیر ریلے ریس میں شریک ہوئے تھے۔
جب یونیورسٹی کے حکام نے اس معاملے پر اُن کی سرزنش کی، تو رچرڈ برٹن نے الٹا انھیں یہ کہہ کر ڈانٹا کہ وہ طلبہ کے ساتھ ’بچوں جیسا سلوک‘ کرتے ہیں۔ پھر انھوں نے ایک باوقار انداز میں کالج کو ہمیشہ کے لیے خیرباد کہہ دیا۔
لیکن انھوں نے یہ سب کچھ بڑی شان سے کیا۔ انھوں نے اپنے جیسے ایک ’نافرمان‘ طالبعلم کے ساتھ گھوڑا گاڑی کرائے پر لی، اور دونوں آکسفورڈ کی مرکزی سڑک پر دندناتے ہوئے چل نکلے۔ ٹین کی بنی ہوئی ایک تُرہی بجاتے ہوئے، دوستوں کو ہاتھ ہلا ہلا کر الوداع کہتے ہوئے۔
یہ ڈرامائی انداز اور بغاوت ان کی پوری زندگی کا حصہ رہی اور اسی طرزِ عمل نے انھیں ایک مشہور لقب دلایا ’ڈِک دی رفّیَن‘۔
وہ اپنے بارے میں کہتے تھے کہ ’میں ایک آوارہ روح ہوں۔۔۔ روشنی کی ایک چمک، جس کی کوئی مقررہ سمت نہیں۔‘
اور شاید یورپ میں گزری ہوئی اُن کی بچپن کی زندگی اور اپنے وطن سے دوری، ہی وجہ تھی کہ وہ اکثر شکایت کرتے تھے کہ ’انگلینڈ واحد ملک ہے جہاں مجھے کبھی گھر جیسا احساس نہیں ہوتا۔‘
متعدد سوانح نگاروں نے انھیں ’انتہاؤں کا آدمی‘ قرار دیا ہے، ایک ایسا شخص جو کتاب خانوں سے بھی شغف رکھتا تھا، دانشوروں کی محفلوں اور سرائے خانوں میں بھی نظر آتا، مختلف تجربات کا خواہشمند تھا، اور اپنی بے پایاں جستجو اور تجسس کی وجہ سے ہر اس معاشرے کا مطالعہ کرتا جس سے وہ گزرتا۔
اس کی شخصیت میں وسعتِ نظر، ثقافتی گہرائی، بے خوف تجسس اور حد سے بڑھ کر کھوج لگانے کی خواہش نمایاں تھی۔
ایک واقعہ واضح کرتا ہے کہ رچرڈ برٹن کس قدر شدت اور جرات سے زندگی گزارتے تھے، جسم اور روح کے ساتھ ہر تجربے میں داخل ہو جانے والا انسان۔
آکسفورڈ سے نکلنے کے بعد رچرڈ برٹن نے ایسٹ انڈیا کمپنی کو جوائن کیا، جہاں انھوں نے سخت گیر جنرل چارلس نیپیئر کے ماتحت خدمات انجام دیں۔
رچرڈ برٹن نے مقامی زبانوں، جیسے گجراتی، پنجابی، تیلگو، پشتو، مرہٹی اور ہندی کے ساتھ ساتھ فارسی اور عربی پر بھی عبور حاصل کر لیا۔
یہ اُن کی زبردست لسانی قابلیت تھی جو انھیں خفیہ خدمات سرانجام دینے کے لیے ’انٹیلیجنس‘ کا نہایت قیمتی فرد بنا دیتی تھی۔
ہندوستان میں مقامی آبادی میں گھلنے ملنے اور ان جگہوں تک رسائی حاصل کرنے کے لیے، جہاں یورپی عام طور پر نہیں جا سکتے تھے، رچرڈ برٹن نے اپنے بال کندھوں تک بڑھا لیے اور لمبی، گھنی داڑھی رکھ لی۔
انھوں نے ہاتھ پاؤں پر مہندی لگائی اور اپنا نام ’مرزا عبداللہ‘ رکھا، اور یہ ظاہر کیا کہ وہ خلیج کا ایک عربی، فارسی النسل تاجر ہے۔
چونکہ سندھ میں وہ سندھی بولنے والے واحد برطانوی افسر تھے، چنانچہ ان کے باس نیپیئر نے سنہ 1845 میں انھیں کراچی کے بعض ایسے سماجی مراکز کی خفیہ نوعیت پر تحقیق کرنے کی ذمہ داری دی جنھیں اس دور میں غیر اخلاقی سرگرمیوں کے مراکز سمجھا جاتا تھا۔
مقصد یہ تھا کہ وہاں ہونے والی غیر قانونی سرگرمیوں کا سدباب کیا جائے۔
اپنے کچھ مقامی جاننے والوں کی مدد سے ’مرزا عبداللہ‘ نے کئی راتیں مختلف مقامات کا جائزہ لینے میں گزاریں۔
رچرڈ برٹن نے یہ ذمہ داری اس قدر باریک بینی سے ادا کی کہ وکٹورین دور کی بہت سخت گیر اور اخلاقی لحاظ سے محتاط برطانوی سماج میں شدید ہنگامہ برپا ہو گیا، جس نے رچرڈ کے فوجی مستقبل کو ہمیشہ کے لیے داؤ پر لگا دیا۔
مزید یہ کہ جیسا کہ کچھ سوانح نگار لکھتے ہیں کہ ان کی رپورٹ میں یہ ذکر ہونا کہ ان سرگرمیوں میں ملوث افراد میں چند برطانوی سپاہی اور افسران بھی شامل تھے، ان کی پیشہ ورانہ زندگی کے لیے مزید نقصان دہ ثابت ہوا۔
اس کے بعد رچرڈ برٹن انگلینڈ واپس آئے، جہاں انھوں نے برصغیر کی مختلف قوموں کے رسوم و رواج پر کئی کتابیں لکھیں، مگر مہم جوئی اور کھوج کی خواہش ان کے دل سے کبھی نہ نکلی۔
اس کی سب سے بڑی خواہشات میں سے ایک یہ تھی کہ وہ مکہ اور مدینہ جائیں، وہ مقدس شہر جن میں غیرمسلموں کا داخلہ اُس دور میں بھی اور آج بھی غیر مسلموں کے لیے ممنوع ہے۔ اُس دور میں اس پابندی کی خلاف ورزی کی سزا موت تھی۔
لیکن یہ بات بھی رچرڈ برٹن کو نہ روک سکی۔
جیسا کہ تھامس رائٹ کی سنہ 1909 کی تفصیلی سوانح ’دی لائف آف سر رچرڈ برٹن‘ میں لکھا ہے، انھوں نے کئی سال اسلامی فقہ اور مذہب کا مطالعہ کیا، قرآنِ مجید کے بڑے حصّے کو زبانی یاد کیا اور نماز کے طریقوں میں مہارت حاصل کی۔
اس بار اپنی شناخت خفیہ رکھنے کے لیے انھوں نے ایک پشتون حکیم کا حلیہ اختیار کیا اور اپنا نام ’شیخ عبداللہ‘ رکھا اور خود کو افغانستان کا باشندہ ظاہر کیا۔
انھوں نے سر منڈوا لیا اور داڑھی دوبارہ بڑھا لی۔ اس کے ایک دوست کے مطابق کردار کو حقیقت کے قریب تر دکھانے کے لیے انھوں نے کچھ اضافی اقدامات بھی کیے تھے۔
یہ سب کرنے کے بعد رچرڈ سنہ 1853 میں انگلینڈ سے قاہرہ پہنچے، جہاں سے انھوں نے احرام (وہ کپڑے جو حاجی پہنتے ہیں) خریدے اور مقدس سرزمین کے سفر کی تیاریاں مکمل کیں۔
وہ اونٹ پر سوار ہو کر سویز کے سفر پر نکلے۔ ’ایک ایسی اجاڑ سرزمین سے گزرتے ہوئے جو جنگلی جانوروں اور جنگجو انسانوں سے بھری ہوئی تھی،‘ جیسا کہ رائٹ اپنی سوانح میں لکھتے ہیں ’سویز میں اُن کی ملاقات مدینہ اور مکہ کے کچھ باشندوں سے ہوئی، جو اس کے ہم سفر بننے والے تھے۔
ان میں شامل تھے: ’سعد دی ڈیمن‘— ایک تیز مزاج آدمی۔ ایک حبشی شخص، جو مدینہ میں موجود اپنی تین بیویوں کے لیے دو بکسوں میں نئی نفیس پوشاکیں لیے ہوئے تھا، اور شیخ حامد ایک لمبا چوڑا پسینے میں شرابور عرب۔
ایسے ہی رنگین اور دلچسپ واقعات نے ان کے سفرنامے ’پیلگریمیج ٹو مدینہ اینڈ مکہ‘ کو انگلینڈ میں بے حد مقبول بنایا، ایک ایسا ملک جو تعصبات سے بھرا ہوا بھی تھا، اور مشرقی دنیا کی پراسراریت کا دیوانہ بھی۔
کشتیاں بدلتے ہوئے وہ ینبع کی بندرگاہ پہنچے اور وہاں سے سفر جاری رکھتے ہوئے مدینہ تک پہنچ گئے۔ راستے میں انھیں بدوی قبائل کے حملے کا سامنا بھی کرنا پڑا۔
مدینہ پہنچ کر انھوں نے مقدس مقامات کی زیارت کی، اور پھر دمشق سے آنے والے ایک عظیم الشان قافلے کی شہر میں شاندار آمد دیکھی۔
اس قافلے کے بارے میں وہ لکھتے ہیں کہ ’سات ہزار افراد پر مشتمل یہ قافلہ سبز اور سنہری جھولوں میں سجے امرا، بڑے سفید شامی اونٹ، رنگین ساز و سامان سے لیس گھوڑے اور خچر، عبادت گزار حاجی، شربت فروش، پانی لانے والے اور بے شمار اونٹ، بکریاں اور بھیڑیں۔۔۔ ایک ایسا منظر تھا کہ جسے دیکھ کر کون نہ مسحور ہو جاتا؟‘
اس کے بعد وہ مکہ جانے والے ایک بڑے قافلے میں شامل ہو گئے اور 11 ستمبر 1853 کو مکہ پہنچے۔ وہاں ایک عام حاجی کی طرح انھوں نے تمام مذہبی ارکان ادا کیے۔ انھوں نے سات مرتبہ کعبہ کا طواف کیا اور اپنا راستہ بناتے ہوئے حجرِ اسود تک پہنچ گئے اور اسے بوسہ دیا۔
رچرڈ برٹن لکھتے ہیں ’جب میں اسے بوسہ دے رہا تھا اور اپنے ہاتھ اور پیشانی اس پر رگڑ رہا تھا تو میں نے اسے نہایت قریب سے دیکھا۔۔۔‘
رچرڈ برٹن، جو اپنے اس سفر کے دوران خفیہ طور پر کعبہ کے نوٹس اور خاکے بنا رہے تھے، یہ بھی سمجھتے تھے کہ مقدس پردوں سے لپٹ کر رونے والے تمام زائرین میں ’کسی کی کیفیت مجھ سے زیادہ گہری نہ تھی، اگرچہ میں جانتا ہوں کہ میرا جذبہ بھی دراصل اپنی کامیابی پر مسرت کا ہی سرور تھا۔‘
اگرچہ رچرڈ برٹن مکہ میں داخل ہونے والے پہلے مغربی شخص نہیں تھے لیکن وہ پہلے شخص تھے جنھوں نے اسلامی مناسک اور سفر کی پوری داستان انتہائی باریک بینی اور تفصیل کے ساتھ قلم بند کی اور یوں اپنی ہی زندہ افسانوی شخصیت کو مزید جِلا بخشی۔
ان کی کتاب کی خوب پزیرائی ہوئی، لیکن انگلینڈ واپس جا کر شہرت کا لطف اٹھانے کے بجائے انھوں نے فیصلہ کیا کہ وہ ایک اور ایسی جگہ کا سفر کریں جو اُس زمانے میں غیر مسلموں کے لیے ممنوع تھی: ہارر۔۔۔ جو مشرقی افریقہ (ہارن آف افریقہ) میں واقع ایک شہر تھا۔
اس مرتبہ وہ ترک تاجر کا روپ دھار کر وہاں پہنچے، اور شہر کے امیر سے یہ اجازت حاصل کر لی کہ انھیں دس دن تک شہر میں ٹھہرنے دیا جائے۔
تھامس رائٹ کے مطابق رچرڈ برٹن بے خوف تھے مگر بے وقوفانہ خطرہ مول لینے والے نہیں۔
رائٹ لکھتے ہیں کہ ’جب انھیں یہ محسوس ہوا کہ وہ ایک ایسے عدم برداشت رکھنے والے اور خونخواری کی شہرت یافتہ امیر کے زیرِ سایہ ہیں، جس کی گندی کوٹھڑیوں میں بھوکے اور زنجیروں میں جکڑے قیدیوں کی چیخیں گونجتی رہتی ہیں اور اس کے اردگرد وہ لوگ ہیں جو اجنبیوں سے نفرت کرتے ہیں، تو ایک ایسا یورپی جو پہلی بار اس اجنبی سرحد کو پار کر کے آیا تھا، قدرتی طور پر بے چینی میں مبتلا ہو گیا۔‘
ہارر کو اپنی کامیابیوں کی فہرست میں شامل کرنے کے بعد رچرڈ برٹن کی نظر اب نیل کے افسانوی سرچشموں پر جا ٹھہری۔۔۔ وہ معمہ جس نے اس دور کے بے شمار مہم جوؤں کے تجسس میں اضافہ کر رکھا تھا۔
دریا کو پانی فراہم کرنے والی دو بڑی شاخوں میں سے ’نیلے نیل‘ کے بارے میں معلوم تھا کہ وہ ایتھوپیا سے نکلتا ہے، لیکن ’سفید نیل‘ کا منبع ابھی تک ایک راز تھا۔
اس کے منبع تک پہنچنے کی پہلی کوشش ناکام ہو گئی، جب رچرڈ برٹن اور ان کی مہم، جس میں انگریز افسر اور مہم جو جان سپیک بھی شامل تھے، پر بربیرہ میں تقریباً 300 مقامی افراد نے حملہ کر دیا۔ حملہ آوروں نے ان کے چند ساتھیوں کو قتل کر دیا اور جان سپیک کے کندھے اور ٹانگوں پر شدید چوٹیں آئیں، جبکہ رچرڈ برٹن کے چہرے پر نیزہ مارا گیا، جو ان کے چہرے پر وہ نمایاں اور خوفناک نشان چھوڑ گیا جو بعد کی زندگی میں اُن کی پہچان بن گیا۔
انگلینڈ میں صحت یاب ہونے کے بعد اور کریمیا کی جنگ میں بطور رضاکار حصہ لینے کے بعد، جو ان کی زندگی کے حیرت انگیز تجربات میں سے ایک تھا، رچرڈ برٹن نے دوبارہ نیل کے سفر کا آغاز کیا۔
وہ جان سپیک اور 132 قلیوں کے ساتھ زنجبار کے جزیرے سے روانہ ہوئے۔ نیل کے ساتھ سفر کرنے کے بجائے، رچرڈ برٹن کا خیال تھا کہ منبع تک پہنچنے کا سب سے تیز طریقہ یہ ہے کہ وہ بحرِ ہند سے پورے براعظم کو عبور کریں۔
یہ مہم ہر قسم کی تکلیف سے بھرپور تھی، جنگلات، دلدلیں، مختلف حشرات کے کاٹنے حتیٰ کہ رچرڈ برٹن اور جان سپیک دونوں ملیریا میں مبتلا ہو کر نیم بے بصری کی کیفیت تک پہنچ گئے۔
آخرکار وہ دونوں جھیل ٹانگانیکا تک پہنچے، ایک ایسی جگہ جسے اس سے پہلے کسی بھی یورپی نے نہ دیکھا تھا اور نہ اس کا نام سنا تھا۔
جان سپیک جلد صحت یاب ہو گئے اور جب دونوں نے اس بات کی تصدیق کر لی کہ جھیل ٹانگانیکا نیل کا سرچشمہ نہیں ہے، تو انھوں نے مقامی لوگوں کی رہنمائی کے مطابق شمال کی جانب کئی ہفتوں کے فاصلے پر موجود ایک اور بڑی جھیل کی طرف سفر شروع کر دیا، جبکہ رچرڈ برٹن بیماری میں پیچھے رہ گئے۔
جان سپیک اس جھیل تک پہنچ گئے، جو آج جھیل وکٹوریہ کہلاتی ہے اور انھوں نے اسی وقت یہ نتیجہ اخذ کر لیا کہ انھوں نے نیل کا راز تلاش کر لیا ہے۔
لیکن ان کی یہ دریافت رچرڈ برٹن کے ساتھ شدید اختلاف کا سبب بن گئی، کیونکہ رچرڈ برٹن انھیں ماننے پر تیار نہ تھے۔
واپسی پر انگلینڈ میں ان دونوں کے درمیان یہ جھگڑا اور بڑھ گیا۔ جان سپیک کی جانب سے جھیل وکٹوریہ کی دوسری مہم نے ان کے دعوے کی مزید تصدیق کر دی، جس سے رچرڈ برٹن کی ساکھ کو خاصا نقصان پہنچا۔
لیکن یہ بھی اس مہم جو کی آخری مہم نہیں تھی۔
وہ امریکہ کی سالٹ لیک سٹی گئے تاکہ وہاں مورمن فرقے کا مطالعہ کریں، جن پر انھوں نے بعد میں ’شہرِ مقدس‘ کے عنوان سے ایک کتاب بھی لکھی۔
انھوں نے اشرافیہ خاندان کی ایک خاتون سے شادی کی۔ بعد ازاں انھیں قونصلر کے طور پر فرنانڈو پو بھیجا گیا، جو اُس وقت ہسپانوی کالونی گنی آئسکیٹوریل کا دارالحکومت تھا۔
وہاں سے انھوں نے افریقہ کے مختلف حصوں میں مزید مہمات کیں اور کم از کم پانچ مزید کتابیں لکھیں جن میں انھوں نے ان قوموں کے رسوم و رواج، عقائد اور متنوع ثقافتی طریقوں کا تفصیلی بیان کیا جن سے وہ ملے تھے۔
بعد ازاں وہ برازیل کے شہر سینٹوس میں قونصل مقرر ہوئے، جہاں انھوں نے پرتگالی شاعر لوئیس دی کاموئیش کے کام کا ترجمہ کیا۔
پھر انھیں دمشق میں تعینات کیا گیا، اور آخرکار 1872 میں انھوں نے اٹلی کے شہر تریئستے میں قونصل کا منصب قبول کیا، جو ان کی آخری سرکاری تعیناتی تھی۔
وہاں، اپنی پوری زندگی جس اجنبیّت اور غیر معمولی فضا کا پیچھا کرتے رہے تھے، اُس سے دُور بیٹھ کر انھوں نے خود کو مکمل طور پر ادب کے حوالے کر دیا۔ انھوں نے آئس لینڈ اور ایٹرُسکن قوم پر لکھا، اور کیٹلس اور جیام باتیستا بازیلے کے تراجم کیے۔
اب برٹن اپنی تخیل اور علمی وسعت کے ذریعے سفر کرتے تھے۔
شاید یہی اُن کی بے جھجھک جستجو، خاص طور پر انسانی تعلقات کے نجی پہلوؤں سے متعلق، آخرکار اُن کے بڑھاپے کو مالی طور پر آسودہ بنانے کا ذریعہ بھی بنی۔
قید کے خطرے کے باوجود، انھوں نے خفیہ طور پر ’کام سُوتر‘ کا ترجمہ اور اشاعت کی، جس کے ذریعے انھوں نے مشرقی دنیا کے بعض قدیم تصوراتِ محبت کو مغرب تک پہنچایا۔
اسی کے ساتھ انھوں نے ’الف لیلہ‘ کا ہو بہو ترجمہ بھی تیار کیا، اور اس کے ساتھ چند مضامین شامل کیے جن میں انھوں نے اُس زمانے کے حساس سماجی موضوعات، جیسے جنسی تعلیم اور مخصوص سماجی رویوں، پر علمی انداز میں بحث کی۔
رچرڈ برٹن مبینہ طور پر اپنی بیوی الزبتھ سے کہا کرتے تھے: ’بڑھاپے میں میں نے ایک مشتبہ کتاب کا ترجمہ کیا اور فوراً 16 ہزار گنیز کما لیے۔ اب جب میں انگلینڈ کے ذوق سے واقف ہو گیا ہوں، تو ہمیں کبھی پیسوں کی کمی نہیں ہو گی۔‘
لیکن ان کی بیوی، جو ایک مذہبی کیتھولک خاتون تھیں، اپنے شوہر کے ان موضوعات سے اتنی مطمئن نہ تھیں۔
رچرڈ برٹن کی موت کے اگلے ہی روز، ایزابیلا اپنے شوہر کے مطالعہ خانے میں داخل ہوئیں اور اپنے شوہر کی بعد از مرگ شہرت کو وکٹورین دور کے سخت گیر اور اخلاقی طور پر متعصب معاشرے سے بچانے کے لیے انھوں نے کئی مخطوطے جلا دیے۔
ان میں ایک نیا ترجمہ بھی شامل تھا، جو 15ویں صدی کی ایک عربی کتاب ’دی پرفیومڈ گارڈن‘ کا تھا۔ رچرڈ برٹن اس پر 14 برس سے محنت کر رہے تھے، اور اس میں ایک ایسا باب بھی شامل تھا جسے ان سے پہلے کبھی ترجمہ نہیں کیا گیا تھا۔
اس کتاب کا دوبارہ ترجمہ سامنے آنے میں تقریباً سو سال لگ گئے۔

[36]
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے خود پر ہونے والی شدید تنقید کے بعد اپنی ایک متنازع تصویر اپنے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ٹروتھ سوشل سے حذف یعنی ڈیلیٹ کر دی ہے۔
ان پر تنقید کرنے والوں کا دعویٰ ہے کہ اس تصویر میں ٹرمپ کو حضرت عیسیٰ جیسی شخصیت کے روپ میں دکھایا گیا تھا، تاہم ٹرمپ کا اپنا دعویٰ ہے کہ اُن کے خیال میں یہ تصویر انھیں ایک ڈاکٹر کے طور پر دِکھا رہی تھی۔
مصنوعی ذہانت سے تیار کی گئی اس تصویر میں ٹرمپ ہسپتال کے بستر پر لیٹے ایک بیمار شخص کو روحانی طاقت سے صحتیاب کر رہے ہیں۔ اس پوسٹ پر ٹرمپ کو خاصی تنقید کا سامنا ہے اور اُن کے حامی بھی اس پر اُن کی مخالفت کر رہے ہیں۔
بعدازاں صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے صدر ٹرمپ نے یہ متنازع تصویر اپنے سوشل میڈیا پر پوسٹ کرنے کا اعتراف کیا اور صحافیوں کو بتایا کہ اُن کے خیال میں یہ تصویر انھیں ایک ڈاکٹر کے طور پر دکھا رہی تھی۔
اس تصویر میں ٹرمپ سفید لباس میں ملبوس دکھائی دیتے ہیں اور ایک بیمار شخص کے ماتھے پر ان کا ہاتھ روشن دکھائی دیتا ہے۔ ناقدین کے مطابق یہ منظر اُن مذہبی پینٹنگز سے مشابہ ہے جن میں حضرت عیسیٰ کو بیماروں کو شفا دیتے ہوئے دکھایا جاتا ہے۔
تصویر کے پس منظر میں مجسمہ آزادی، بڑا امریکی پرچم، لڑاکا طیارے اور ایک عقاب دکھائی دے رہا تھا۔ اس کے علاوہ ایک نرس، دعا کرتی ہوئی ایک خاتون اور وردی میں ملبوس ایک شخص بھی شامل تھا جس کے بارے میں کہا گیا کہ وہ ایک فوجی ہو سکتا ہے۔
تصویر حذف کیے جانے کے چند گھنٹے بعد صحافیوں سے بات کرتے ہوئے ٹرمپ نے کہا کہ ان کے خیال میں اس تصویر میں وہ ایک ڈاکٹر کے طور پر دکھائے گئے ہیں اور ان کے ساتھ ایک ریڈ کراس ورکر بھی موجود ہے۔
انھوں نے کہا یہ تصویر ’ایک ڈاکٹر کی ہے جو لوگوں کو بہتر کر رہا ہے۔ میں لوگوں کو بہتر بناتا ہوں۔ میں لوگوں کو بہت بہتر بناتا ہوں۔‘
بعد ازاں انھوں نے سی بی ایس نیوز کو بتایا کہ انھوں نے یہ تصویر اس لیے ہٹائی کیونکہ وہ نہیں چاہتے تھے کہ لوگ ’کنفیوژ ہوں۔‘ ان کے مطابق لوگ 'کنفیوژ ہو رہے تھے۔‘
یاد رہے کہ یہ تصویر پوسٹ کرنے سے چند گھنٹے قبل ہی ڈونلڈ ٹرمپ نے مسیحیوں کے روحانی پیشوا پوپ لیو پر سخت تنقید کرتے ہوئے ایک طویل تحریر شیئر کی تھی۔ پوپ لیو امریکہ اور اسرائیل کی ایران میں فوجی کارروائی کے کھلے ناقد رہے ہیں۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
یہ متنازع تصویر پوسٹ کیے جانے کے بعد سے ٹرمپ پر تنقید کی جا رہی ہے۔ تنقید کرنے والوں میں ایران کے صدر مسعود پزشکیان بھی شامل ہیں۔
اس معاملے پر ایرانی صدر نے دو ٹویٹس کیے ہیں۔ مسعود پزشکیان نے کہا کہ ’حضرت عیسیٰ کی بے حرمتی ناقابل قبول ہے۔‘
اپنی ایک اور پوسٹ میں ایرانی صدر نے ٹرمپ کی جانب سے پوپ لیو کی ’تضحیک‘ کی مذمت بھی کی ہے۔
اس تصویر پر تنقید کرنے والوں میں وہ لوگ بھی شامل ہیں جو ٹرمپ اور ان کی انتظامیہ کے قریب سمجھے جاتے ہیں۔
کرسچین کارکن شان فیوٹ، جو اس سال امریکہ کی آزادی کی 250 ویں سالگرہ کے سلسلے میں مذہبی نوعیت کی تقریبات منعقد کر رہے ہیں، نے لکھا کہ اس تصویر کو فوراً ڈیلیٹ کیا جانا چاہیے۔ اُن کا کہنا تھا کہ ایسا کوئی تناظر نہیں جس میں یہ قابل قبول ہو۔
قدامت پسند کارکن رائلی گینز نے لکھا کہ ’خدا کا مذاق نہیں اڑایا جانا چاہیے۔‘
زیادہ تر تنقید امریکہ کے مذہبی خبر رساں اداروں کی جانب سے بھی سامنے آئی۔
کرسچین براڈکاسٹنگ نیٹ ورک کے صحافی ڈیوڈ بروڈی نے لکھا کہ ’یہ حد سے تجاوز کرنا ہے اور اس سے ایک لکیر عبور ہوئی ہے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ لوگ ’مشن کی حمایت کرنے کے ساتھ اس (تصویر کی) مخالفت بھی کر سکتے ہیں۔‘
یہ متنازع تصویر ایک اور پوسٹ کے ایک گھنٹے سے بھی کم وقت بعد شیئر کی گئی تھی جس میں امریکی صدر نے مسیحیوں کے روحانی پیشوا پر تنقید کرتے ہوئے انھیں ’جرائم کے معاملے پر کمزور اور خارجہ پالیسی کے لیے نقصان دہ‘ قرار دیا تھا۔
پہلے امریکی پوپ لیو ایران میں جنگ کی بارہا مذمت کر چکے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ اس سے غیر معقول اور غیر انسانی تشدد جنم لے رہا ہے۔
پوپ نے پیر کے روز کہا تھا کہ انھیں ٹرمپ انتظامیہ یا سچ بولنے سے کوئی خوف نہیں۔ ان کے مطابق وہ ’انجیل کے پیغام کو بلند آواز میں بیان کرنا اپنا فرض سمجھتے ہیں۔‘
وائٹ ہاؤس میں صحافیوں سے بات کرتے ہوئے ٹرمپ نے اگرچہ اپنی تصویر کی تو وضاحت کی مگر پوپ کے معاملے پر ان کا رویہ معذرت خواہانہ نہیں تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ پوپ لیو نے کچھ غلط باتیں کیں۔ ’وہ ایران کے معاملے پر میری پالیسی کے سخت خلاف ہیں۔ اور ایران کو جوہری طاقت نہیں بننے دیا جا سکتا۔‘
ٹرمپ نے کہا کہ پوپ لیو اس انجام سے خوش نہیں ہوں گے۔
ادھر اٹلی کی وزیر اعظم جارجیا میلونی نے کہا ہے کہ پوپ لیو چہاردہم کے بارے میں ٹرمپ کے بیانات ناقابل قبول ہیں۔ اٹلی کی اپوزیشن جماعتوں نے میلونی کو تنقید کا نشانہ بنایا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ وزیر اعظم نے اس معاملے پر اس بروقت موقف اختیار نہیں کیا۔
مگر اب میلونی کا کہنا ہے کہ پوپ لیو کیتھولک چرچ کے سربراہ ہیں اور ان کا امن کا مطالبہ کرنا اور ہر قسم کی جنگ کی مذمت کرنا درست اور معمول کی بات ہے۔
جارجیا میلونی خود بھی کیتھولک مسیحی ہیں اور دائیں بازو کے اتحاد کی قیادت کر رہی ہیں۔ وہ ٹرمپ کی قریبی اتحادی سمجھی جاتی ہیں اور اب تک پوپ کے خلاف امریکی صدر کی سخت تنقید پر کھل کر جواب دینے سے گریز کرتی رہی تھیں۔
یہ اے آئی سے بنائی گئی تصویر، پہلا موقع نہیں جب ٹرمپ کے ٹروتھ سوشل اکاؤنٹ کو تنقید کا سامنا کرنا پڑا ہو۔
فروری میں ایک نسل پرستانہ ویڈیو اُن کے اکاؤنٹ پر پوسٹ کی گئی تھی جس میں براک اور مشیل اوباما کو بندروں کے طور پر دکھایا گیا تھا۔ بعد میں وہ ویڈیو بھی ہٹا دی گئی۔
ابتدا میں وائٹ ہاؤس نے اس ویڈیو کا دفاع کرتے ہوئے اسے انٹرنیٹ میم قرار دیا اور ناقدین کو ’جعلی غصہ‘ ختم کرنے کا مشورہ دیا۔
تاہم کئی ریپبلکن سینیٹرز سمیت عوام کی شدید تنقید کے بعد اس پوسٹ کو ہٹا دیا گیا۔ بعد میں وائٹ ہاؤس کے ایک عہدیدار نے کہا کہ یہ پوسٹ عملے کے ایک رکن کی جانب سے غلطی سے کی گئی تھی۔

[37]
کہا جاتا ہے کہ خلیجِ فارس کے ممالک اپنی وسیع تیل اور گیس کی دولت کی وجہ سے ایک طرح سے نعمت بھی ہیں اور آزمائش بھی۔
لاکھوں برسوں پر محیط ارضیاتی عمل نے اس خطے کو عالمی توانائی کا مرکز بنا دیا ہے اور یہی وجہ ہے کہ موجودہ جنگ جیسے کسی بھی بڑے تنازعے کے آغاز پر دنیا بھر میں توانائی کا بحران پیدا ہو جاتا ہے۔
بطور پٹرولیم جیولوجسٹ، جس نے اس خطے کا مطالعہ کیا ہے، میں آج بھی اس کے ہائیڈروکاربن ذخائر کی وسعت دیکھ کر حیران رہ جاتا ہوں۔
مثال کے طور پر خلیجِ فارس کے اردگرد 30 سے زائد ایسے تیل سے مالا مال علاقے موجود ہیں جنھیں ’سپر جائنٹ‘ کہا جاتا ہے اور ہر ایک میں کم از کم پانچ ارب بیرل خام تیل پایا جاتا ہے۔
اس کے علاوہ اس خطے کے کنویں روزانہ اتنا تیل پیدا کرتے ہیں، جو شمالی سمندر یا روس کے بہترین کنوؤں کی پیداوار سے دو سے پانچ گنا زیادہ ہے۔
جدید ارضیاتی سائنس نے چٹانوں میں کئی ایسے عوامل کی نشاندہی کی ہے جو کسی خطے کو تیل سے مالا مال بناتے ہیں، جن میں ہائیڈروکاربن پیدا کرنے اور انھیں محفوظ رکھنے کی صلاحیت شامل ہے۔
خلیجِ فارس کے خطے میں یہ تمام عوامل اپنی بہترین یا قریب ترین مثالی سطح پر موجود ہیں۔ اپنی بے پناہ دولت اور آسان پیداوار کی وجہ سے خلیجِ فارس کا خطہ عملاً بہت آگے ہے، جس کا دور دور تک کوئی مقابل نہیں ہے۔
انسانوں کو اس خطے میں ہائیڈروکاربن کی موجودگی کا علم اُس وقت سے تھا جب آخری برفانی دور کے اختتام پر، تقریباً 14 ہزار سے چھ ہزار سال قبل، سیلابوں نے خلیجِ فارس کی تشکیل کی۔
خطے کے کئی حصوں میں دریاؤں اور وادیوں کے ساتھ خام تیل اور گیس کے قدرتی رساؤ عام پائے جاتے ہیں۔
ہزاروں سال قبل، مسیحی دور کے آغاز سے بھی پہلے، لوگ بٹومین، جو بھاری پٹرولیم کی ایک قسم ہے، کو گارا بنانے اور کشتیوں کو واٹر پروف کرنے کے لیے استعمال کرتے تھے۔
جدید دور میں تیل کی پہلی دریافت 1908 میں مغربی ایران میں ایک معروف قدرتی رساؤ کے مقام پر ہوئی۔
1950 اور 1960 کی دہائیوں میں، جب تیل اور گیس کی تلاش میں تیزی آئی، یہ بات واضح ہو گئی کہ دنیا کے کسی اور خطے میں اس قدر وافر ذخائر موجود نہیں۔
دنیا کے دیگر خطوں میں بھی تیل اور گیس کے بڑے ذخائر دریافت ہوئے ہیں، جیسے روس کے مغربی سائبیریا میں، اور حالیہ برسوں میں امریکہ کے پرمِین بیسن میں۔
تاہم ان میں سے کوئی بھی خلیجِ فارس کے ذخائر کے حجم کا مقابلہ نہیں کر سکتا، نہ ہی اس خطے میں خام تیل اور گیس کی اُس بلند شرحِ پیداوار کا جو اسے منفرد بناتی ہے۔
خلیجِ فارس کا خطہ اُس مقام پر واقع ہے جہاں دو بڑی ٹیکٹونک پلیٹیں آپس میں ٹکراتی ہیں: جنوب مشرق میں عربین پلیٹ اور مشرق و شمال میں یوریشین پلیٹ۔
یہ تصادم تقریباً تین کروڑ 50 لاکھ برس سے جاری ہے اور اس کے نتیجے میں ایک ایسا متحرک جغرافیائی ماحول پیدا ہوا ہے جہاں چٹانوں کی تہیں مڑ گئیں، ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہوئیں اور گہرے حصوں میں شدید حرارت اور دباؤ کے باعث تبدیل ہو گئیں۔
خلیج کے دونوں اطراف کی ارضیاتی ساخت میں نمایاں فرق پایا جاتا ہے۔ ایرانی جانب زاگرس پہاڑی سلسلہ 1,800 کلومیٹر (1,100 میل) تک پھیلا ہوا ہے، جو خلیجِ عمان سے ترکی کی سرحد تک جاتا ہے۔
عظیم الپائن–ہمالیائی نظام کا حصہ ہونے کے ناطے، زاگرس پہاڑی سلسلہ انتہائی مڑی ہوئی اور شکستہ چٹانوں پر مشتمل ہے، جو گذشتہ چھ کروڑ برس میں افریقہ، عرب اور بھارت کی یوریشیا سے ٹکراؤ کے نتیجے میں تشکیل پائی ہیں۔
خلیج کے عربی ساحل پر چٹانوں میں اس طرح کی تبدیلی اور ٹوٹ پھوٹ واقع نہیں ہوئی۔
اس کے برعکس پلیٹوں کے تصادم سے پیدا ہونے والی دباؤ کی قوتوں نے گہرائی میں موجود سخت اور ٹھوس چٹانوں کے پلیٹ فارم، جسے بیسمنٹ راک کہا جاتا ہے، کو مسخ کر کے وسیع، گنبد نما ڈھانچے تشکیل دیے، جو درجنوں بلکہ سیکڑوں مربع کلومیٹر تک پھیلے ہوئے ہیں۔
خلیجِ فارس کے نیچے ایک ایسا حوض (بیسن) موجود ہے جو زاگرس پہاڑوں کے اُبھار کے نتیجے میں کٹاؤ سے بننے والی تلچھٹ سے بھر گیا ہے۔ اس حوض کے گہرے حصوں میں وہ بلند درجہ حرارت اور دباؤ موجود تھا جو تیل اور گیس کی تشکیل کے لیے ضروری ہوتا ہے۔
مختصراً یہ خطہ بڑے پیمانے پر ہائیڈروکاربن کی پیداوار اور ذخیرہ اندوزی کے لیے ایک نہایت موزوں ارضیاتی ماحول رکھتا ہے۔
خام تیل اور گیس سمندری جانداروں، جیسے زوپلانکٹن اور فائٹوپلانکٹن، کے نامیاتی مادّے سے بنتے ہیں۔ یہ مادّہ ابتدا میں مٹی سے بھرپور چونے کے پتھر اور دیگر ایسی چٹانوں میں مرتکز ہوتا ہے جو بلند درجہ حرارت اور دباؤ کا سامنا کرتی ہیں۔
جب کسی چٹان میں نامیاتی مادّہ کم از کم دو فیصد ہو تو اسے تیل اور گیس کی پیداوار کے لیے اعلیٰ معیار کا سورس راک سمجھا جاتا ہے۔
خلیجِ فارس کے خطے میں ایسے سورس راکس کی تہیں خاص طور پر زیادہ تعداد میں موجود ہیں، جن میں سے بعض نہایت موٹی، وافر مقدار میں پائی جانے والی اور نامیاتی مادّے سے بھرپور ہیں۔
اس کی مثالیں عربی خلیج کے ساحل پر واقع حنیفہ اور طویق کی ارضیاتی تشکیلیں ہیں، جو جیوراسک دور میں وجود میں آئیں، یعنی تقریباً 20 کروڑ سے 14 کروڑ 50 لاکھ سال قبل۔ اسی طرح ایران میں کژدومی کی تشکیل کریٹیشس دور میں بنی، جو تقریباً 14 کروڑ 50 لاکھ سے چھ کروڑ 60 لاکھ سال پہلے کا زمانہ ہے۔
ان چٹانوں میں نامیاتی مادّے کی مقدار ایک فیصد سے 13 فیصد تک ہوتی ہے، اور بعض مقامات پر اس سے بھی زیادہ پائی جاتی ہے۔
خطے کی مڑی ہوئی اور شکستہ چٹانوں کی تہیں اور اس کے گنبد نما ڈھانچے ہائیڈروکاربن کو پھانسنے اور محفوظ رکھنے کے لیے نہایت موزوں ہیں۔
زاگرس کے یہ مڑاؤ، جو اپنی دلکش شکلوں کی وجہ سے ماہرینِ ارضیات میں شہرت رکھتے ہیں اور سیٹلائٹ تصاویر میں واضح دکھائی دیتے ہیں، سینکڑوں ارب بیرل تیل اور کھربوں مکعب میٹر گیس اپنے اندر سموئے ہوئے ہیں۔
خلیجِ فارس کے تیل اور گیس کے نقشے پر ایک نظر ڈالنے سے فوراً واضح ہو جاتا ہے کہ شمال مغرب سے جنوب مشرق کی سمت لمبوتری، ساسیج نما ساختیں موجود ہیں، جو بڑے مڑے ہوئے ڈھانچوں کی عکاسی کرتی ہیں۔
ان ساختوں میں مختلف سائز کے سینکڑوں ذخائر شامل ہیں، جو جنوبی ایران سے شمال مشرقی عراق تک پھیلے ہوئے ہیں۔
عربین پلیٹ پر گنبد نما بڑے ڈھانچوں نے تیل اور گیس کے بے حد وسیع ذخائر تشکیل دیے ہیں۔ ان میں سعودی عرب کا غوار آئل فیلڈ بھی شامل ہے، جو دنیا کا سب سے بڑا تیل کا میدان ہے اور جس سے 70 ارب بیرل سے زیادہ خام تیل پیدا کیا جا سکتا ہے۔
اسی طرح ساؤتھ پارس–نارتھ ڈوم قدرتی گیس کا میدان کم از کم 46 ارب مکعب میٹر گیس پیدا کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے، جو توانائی کے اعتبار سے 200 ارب بیرل سے زیادہ تیل کے برابر ہے۔
سب سے اہم ذخیرہ چٹانیں چونے کے پتھر ہیں، جن کے بعض حصے جزوی طور پر تحلیل ہو چکے ہیں اور یہی عمل تیل اور گیس کے بہاؤ کو آسان بناتا ہے۔
زاگرس کے ذخائر میں سیال مادّہ (تیل اور گیس) اُن دراڑوں اور شگافوں کے ذریعے حرکت کرتا ہےٹ جو پلیٹوں کے تصادم سے پیدا ہونے والے مڑاؤ اور فالٹوں کے نتیجے میں وجود میں آئے۔
سعودی عرب کے غوار فیلڈ میں عرب-ڈی ذخیرہ اور زاگرس کے کئی میدانوں میں سماری چونا پتھر ایسی اعلیٰ معیار کی ذخیرہ چٹانوں کی مثالیں ہیں جو وسیع علاقوں، سینکڑوں بلکہ ہزاروں مربع کلومیٹر، پر پھیلی ہوئی ہیں۔
زمین پر یا سمندر میں کہیں بھی اس پیمانے کی ارضیاتی ساختیں موجود نہیں، جو خلیجِ فارس کے خطے کی منفرد اور بے مثال پٹرولیم جیولوجی کو واضح کرتی ہیں۔
ان تمام عوامل کے مجموعی اثر کا نتیجہ یہ ہے کہ دنیا کے روایتی تیل کے تقریباً نصف ذخائر اور گیس کے 40 فیصد ذخائر زمین کی صرف تین فیصد سطح کے نیچے موجود ہیں۔
امریکی جیولوجیکل سروے کی جائزہ رپورٹس کے مطابق ایک صدی سے زیادہ عرصے تک کھدائی اور پیداوار کے باوجود، خلیجِ فارس کے خطے میں اب بھی تیل اور گیس کے بڑے ذخائر دریافت ہونے باقی ہیں۔
سنہ 2012 کی ایک رپورٹ میں، جس میں عرب جزیرہ نما اور زاگرس پہاڑی سلسلے کا مطالعہ کیا گیا تھا، امریکی جیولوجیکل سروے نے اندازہ لگایا کہ پہلے سے دریافت شدہ مقدار کے علاوہ چٹانوں میں مزید 86 ارب بیرل تیل اور 9.5 کھرب مکعب میٹر گیس موجود ہو سکتی ہے۔
مزید یہ کہ 2000 اور 2010 کی دہائیوں میں امریکہ میں ترقی پانے والی افقی ڈرلنگ اور فریکچرنگ جیسی تکنیکوں کے ذریعے بھی زیادہ تیل اور گیس پیدا کی جا سکتی ہے۔
سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات اپنے تیل کے میدانوں میں ان طریقوں کو آزما رہے ہیں۔ ابھی یہ کہنا قبل از وقت ہے کہ یہ طریقے کتنے کامیاب ہوں گے، لیکن مطالعات سے اشارہ ملتا ہے کہ ان کے ذریعے پیداوار میں مزید اضافہ ممکن ہے۔

[38]
27 اکتوبر 2018 کو چیف جسٹس ثاقب نثار، جسٹس مشیر عالم اور جسٹس منیب اختر پر مشتمل سپریم کورٹ کے تین رکنی بنچ نے ’مقامی میڈیا انڈسٹری پر ان ہاؤس (خانہ ساز) کیبل چینلز کے اثرات کی روک تھام‘ کی درخواست پر چار سطری حکم جاری کیا کہ میڈیا ریگولیٹری اتھارٹی (پیمرا) انڈین چینلز کے مواد کی نشریات روکنے کے لیے متعلقہ قوانین پر سختی سے عمل درآمد کروائے۔
چنانچہ اس حکم کے بعد گلی گلی پھیلے کیبل چینلز نے انڈین فلموں، ڈراموں اور نیوز چینلز کی نشریات  سے پرہیز کیا۔ فروری 2019 میں بالاکوٹ پر انڈین فضائی حملے کے بعد سے ’گلی بوائے‘ آخری بالی وڈ فلم تھی جو پاکستانی سینیما گھروں میں دکھائی گئی۔
جب سات جولائی2021 کو دلیپ کمار کی وفات ہوئی تو پاکستانی چینلز نے ان کے انٹرویوز اور یادگار فلموں کے بصری اقتباسات سے مزین خراِجِ عقیدت کھل کے پیش کیا۔ اور کرنا بھی چاہیے تھا (تب سپریم کورٹ کے 2018 کے فیصلے اور متعلقہ پیمرا ضابطہِ اخلاق کا کوئی حوالہ سننے میں نہیں آیا)۔
جب چھ فروری 2022 کو برصغیر کی عظیم مغنیہ لتا منگیشکر کی وفات ہوئی تو تمام پاکستانی ٹی وی چینلز نے لتا جی کے شاہکار گانوں پر مبنی نیوز اور فیچر رپورٹیں نشر کیں۔
چنانچہ گزرے اتوار (12 اپریل) لتا جی کی چھوٹی بہن آشا بھوسلے کی وفات کی خبر آئی تو پاکستانی ٹی وی چینلز نے حسبِ معمول آشا جی کے گانوں سے مزین شردھان جلی مرتب کی اور بتایا کہ ان کے گیتوں نے برصغیر کی مسلسل چار پیڑھیوں کو کس کس طرح متاثر کیا۔ آشا جی کو کیا کیا اعزازات ملے اور برصغیر کی گائیکی میں ان کا کیا مقام ہے وغیرہ وغیرہ۔
اس پس منظر میں جب پیمرا نے نجی چینل جیو کو ’انڈین مواد اور گانے‘ نشر کرنے کی پاداش میں اظہارِ وجوہ کا نوٹس جاری کیا تو بہت سوں کو حیرت ہوئی۔ نوٹس کے مطابق یہ کارروائی پیمرا ضوابط اور سپریم کورٹ کے 2018 کے فیصلے کی روشنی میں کی گئی۔
میرے ایک صحافتی دوست کے بقول یا تو نوٹس جاری کرنے والے بااختیار بابو کے کانوں کو کبھی راہ چلتے بھی موسیقی سے سابقہ نہیں پڑا یا پھر اس بابو نے ان ہاؤس کیبل چینلز پر انڈین مواد نشر کرنے کی اعلی عدالتی پابندی کو چیونگم کی طرح کچھ زیادہ ہی کھینچ لیا۔
پیمرا کے ایک اہلکار نے نوٹس جاری کرنے کی وجہ بی بی سی اردو کو بتائی کہ ’پیمرا کو کسی فن کار کی وفات کی خبر نشر کرنے پر کوئی اعتراض نہیں۔ لیکن اس کے ساتھ فلموں کے گانے چلانا کہاں کی صحافت ہے؟‘
جو بھی آشا بھوسلے سے واقف ہیں وہ ان کے شہرہ آفاق فلمی گانوں کے سبب ہی واقف ہیں۔ تو پھر آپ ہی بتائیں کہ چینلز کیا دکھائیں؟
شکر ہے جنرل ضیا الحق کی وفات بہت پہلے ہو گئی۔ آج حیات ہوتے تو کوئی ارسطو بابو ان سے بھی پوچھ بیٹھتا کہ حضور ہمیں تو آپ بہت نصیحت کرتے ہیں مگر شترو گھن سنہا کی فلموں کے ویڈیو کیسٹس اور خود شترو جی کے آپ اتنے مداح کیوں ہیں؟
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بات یہ ہے کہ انڈیا ہو یا پاکستان۔ موجودہ پیڑھی کی ذہن سازی کچھ اس طرح انتہائی محنت سے کی گئی ہے کہ سیاسی و عسکری دشمنی کا مطلب یہ ہے کہ دوسری جانب کی ہر شے بشمول مشترکہ تاریخی ثقافت و موسیقی کی سن گن بھی حرام ہے۔
پاکستانی کتابیں اور فن کار انڈیا نہیں جا سکتے اور انڈین فن کار و رسائل یہاں نہیں آ سکتے۔ ثقافتی تعلق کا مطلب ہی ہندو یا مسلم رسم و رواج کے ایک دوسرے پر غلبے کی گھناؤنی سازش ہے۔
یہ سوچ ہمارے ذہن میں کس حد تک پیوست کی جا چکی ہے، اس کا اندازہ تب ہوا جب گذشتہ برس کسی مداح نے کال کی کہ کیا آپ مسلمان ہیں؟ میں نے کہا جی الحمدللہ۔ کیا آپ پاکستانی ہیں؟ میں نے کہا جی بے شک۔ کہنے لگا تو پھر بی بی سی کے لیے آپ ہندوؤں کی زبان (ہندی) میں ولاگ کیوں لکھتے ہیں۔ کوئی شرمندگی ’مسوس‘ نہیں ہوتی؟
پابندیاں اگر کسی عقلی روایت یا اصول کی بنیاد پر ہوں تو بات سمجھ میں بھی آ سکتی ہے مگر یہ کیا ہے کہ جب دوطرفہ سیاسی تعلقات بہتر ہوتے ہیں تو گانے، فلمیں، دورے اور نیوز چینلز سمیت سب حلال ہو جاتا ہے اور جیسے ہی سیاسی تعلقات بگڑتے ہیں تو ہر شے حرام قرار پاتی ہے۔
پشاور میں دلیپ کمار اور راج کپور کے گھر ’قابلِ فخر ورثہ‘ قرار دیے گئے ہیں مگر ان پر فلمائے گئے گانے اور تمام فلمیں یوٹیوب پر ہی دیکھی جا سکتی ہیں۔ مین سٹریم ٹی وی چینلز ان لیجنڈز کے کام کا بصری حوالہ تک نہیں دکھا سکتے۔
پہلی بار یہ مسئلہ 1965 کی جنگ کے بعد درپیش ہوا جب انڈین فلموں کی نمائش پر قومی سطح پر پابندی لگ گئی۔ ریڈیو پاکستان کو حکم ملا کہ کسی بھی انڈین گلوکار کی آواز اور شاعر کا کلام نشر نہ ہو۔
جو فہرست بنی اس میں شامل ہونے سے خسرو،  میر، غالب اور اقبال کے ساتھ ساتھ فراق گورکھپوری بھی بچ نکلے (شاید حکم جاری کرنے والے کو فراق صاحب کا اصل نام رگھوپتی سہائے معلوم نہیں تھا)۔ البتہ رفیع صاحب کو چونکہ سب انڈین فلمی گلوکار کے طور پر جانتے  تھے لہذا ان کی آواز بھی ہاتھیوں کی لڑائی میں رگڑی گئی۔
کہیں 1978 کے مارشل لا دور میں یہ سرکاری نشریاتی فہرست ساقط ہوئی۔ چنانچہ نوے کی دہائی میں ایف ایم سٹیشنز پر ڈرتے ڈرتے بالی وڈ کے سدا بہار گانے بھی چلنے لگے اور چند برس بعد دوبارہ سناٹا ہو گیا۔
جس طرح ہم اپنے بچپنے میں سکندرِ اعظم کو مسلمان سمجھتے تھے۔ گلزار صاحب کے بارے میں بھی بہت سے لوگوں کو یہی شبہہ رہتا ہے۔ سکندر کی طرح ایک دن سب ہی کو جانا ہے۔ میں سوچتا ہوں کہ جب گلزار صاحب رخصت ہوں گے تو پیمرا قوانین کے تحت ٹی وی چینلز پر ان کا کیسے تذکرہ ہو گا؟
’گلزار صاحب جہلم کے قصبے دینہ میں پیدا ہوئے۔ ان کا اصل نام سمپورن سنگھ تھا۔ تقسیم کے بعد وہ پڑوسی ملک چلے گئے۔ انھیں سفید کرتا پاجامہ بہت پسند تھا۔ وہ نظر کا سنہری چشمہ بھی لگاتے تھے جو سفید مونچھوں پر بھلا لگتا تھا۔ گلزار صاحب نے کئی فلمیں بنائیں۔ بیسیوں فلموں کے لیے گیت لکھے۔ ان کی شاعری کے کئی مجموعے ہیں جو آپ ریختہ کی ویب سائٹ سے ڈاؤن لوڈ کر سکتے ہیں اور ان کا فلمی کام یو ٹیوب پر دیکھ سکتے ہیں۔ واہگرو آنجہانی کی آتما کو شانتی دے اور اب سنیئے آج کے موسم کا احوال۔‘

[39]
حال ہی میں ریلیز ہونے والی ایک ویب سیریز نے انڈیا میں ایک نہایت سنگین سماجی مسئلے کی طرف عوام کی توجہ دوبارہ مبذول کرائی ہے، ایک ایسا مسئلہ جسے ملک میں اب تک باضابطہ جرم قرار نہیں دیا گیا۔
’چرییا‘ کے عنوان سے یہ سیریز جیو ہاٹ سٹار پر ریلیز ہوئی ہے اور مختصر وقت میں ہی لاکھوں بار دیکھی جا چکی ہے۔ گذشتہ چند مہینوں میں یہ پلیٹ فارم کی مقبول ترین ہندی سیریز میں سے ایک بن گئی ہے۔
میڈیا ناقدین اس بات کو سراہ رہے ہیں کہ سیریز نے ایک ایسے موضوع کو منظرِ عام پر لایا ہے جو معاشرے میں اکثر نظر انداز کر دیا جاتا ہے۔ اس نے سوشل میڈیا پر رضامندی اور خواتین کے خلاف رویوں سے متعلق بحث چھیڑ دی ہے۔ تاہم، کچھ لوگوں نے اسے ’مرد مخالف‘ قرار دیتے ہوئے یہ بھی کہا ہے کہ اس سے ’شادی جیسے تصور‘ کو نقصان پہنچایا گیا ہے۔
سیریز کی سکرپٹ رائٹر، دیوی ندھی شرما کے مطابق کہانی دو خواتین، کمليش اور پوجا کے گرد گھومتی ہے۔
کمليش کا کردار دیویا دتہ نے ادا کیا ہے۔ کمليش ایک متوسط طبقے کی گھریلو خاتون ہیں جو سمجھتی ہیں کہ عورتوں کی جگہ گھر اور باورچی خانے تک محدود ہونی چاہیے۔
پوجا، جن کا کردار پرسنہا بشٹ نے کیا ہے، ایک پڑھی لکھی، آگاہی رکھنے والی اور برابری پر یقین رکھنے والی خاتون دکھائی گئی ہیں۔
دونوں کرداروں کی دنیا اس وقت ٹکراتی ہے جب پوجا کی شادی کمليش کے دیور ارون سے ہوتی ہے، جسے کمليش نے بیٹے کی طرح پالا ہے۔
ارون بظاہر ایک مثالی شوہر دکھائی دیتے ہیں، لیکن شادی کی پہلی ہی رات پوجا کے خواب ٹوٹ جاتے ہیں اور اسے ارون کے رویے سے شدید صدمہ پہنچتا ہے۔
جب پوجا اس نامناسب اور جارحانہ برتاؤ پر احتجاج کرتی ہیں، تو ارون انھیں کہتا ہے کہ ’میں نے صرف وہ لیا ہے جو میرا حق تھا۔‘
اس کے ساتھ وہ یہ بھی کہتا ہے کہ ’تم بار بار یہ کیوں کہتی ہو کہ میں نے تمہارا ریپ کیا ہے؟‘
وہ یہ دعویٰ بھی کرتا ہے کہ انڈیا میں شادی شدہ جوڑوں کے درمیان اس نوعیت کے معاملات کو جرم نہیں سمجھا جاتا، اس لیے اس کے خلاف کوئی مخصوص قانون موجود نہیں۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
دویا دتہ کا کہنا ہے کہ یہ سیریز رضامندی کی اہمیت کو ظاہر کرتی ہے۔ خاص کر شادی جیسے رشتے میں جو بہت مقدس سمجھا جاتا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’ازدواجی عصمت دری کے بارے میں بات کرنا بہت مشکل ہے۔ ہر وہ عورت جسے اس کا سامنا کرنا پڑتا ہے یہ سمجھتی ہے کہ یہ صرف اس کی کہانی ہے۔ اسے ڈر ہے کہ اگر اس نے بات کی تو اس کی بدنامی ہو جائے گی اور اس کا گھر ٹوٹ جائے گا۔‘
سیریز میں جب ایک زخمی اور پریشان پوجا اپنے علاج کے بارے میں بات کرتی ہیں تو انھیں ان کے اپنے گھر والوں نے ’سمجھوتہ‘ کرنے کا مشورہ دیا ہے۔ انھیں بتایا جاتا ہے کہ سچ بولنے سے صرف بدنامی ہوگی۔
کملیش شروع میں مانتی ہیں کہ شادی میں جنسی تعلقات کے لیے رضامندی خود بخود ہوتی ہے۔
لیکن جیسے جیسے کہانی آگے بڑھتی ہے، ان کا نقطہ نظر بدل جاتا ہے اور وہ سچائی کے لیے کھڑے ہونے کا فیصلہ کرتی ہیں، چاہے اس کا مطلب اس کے کمفرٹ زون سے باہر نکلنا ہو۔ آخر کار، وہ پوجا کی حمایت کرتی ہے۔
سرکاری اعداد و شمار کے مطابق انڈیا میں تقریباً 6.1 فیصد شادی شدہ خواتین کو کسی نہ کسی موقع پر جنسی تشدد کا سامنا کرنا پڑا ہے۔
لیکن برسوں کے احتجاج کے باوجود انڈیا ان تین درجن ممالک میں شامل ہے جہاں ازدواجی ریپ کو جرم نہیں سمجھا جاتا۔
پاکستان، افغانستان اور سعودی عرب جیسے ممالک میں بھی اسے جرم نہیں سمجھا جاتا۔
اس معاملے پر سپریم کورٹ میں کئی درخواستیں دائر کی جا چکی ہیں، لیکن حکومت، مذہبی تنظیموں اور مردوں کے حقوق کی تنظیموں نے اس قانون میں تبدیلی کی مخالفت کی ہے۔
اس مسئلے پر موجودہ قانون نوآبادیاتی دور کا ہے۔ یہ اس شوہر کو مجرم نہیں گردانتا جو اپنی بیوی کو جنسی تعلقات قائم کرنے پر مجبور کرتا ہے جب تک کہ وہ نابالغ نہ ہو۔
پچھلے سال ایک کیس پر بہت غم و غصے کا اظہار کیا گیا تھا۔
اس معاملے میں اپنی بیوی کے ’ریپ کے مجرم‘ کو عدالت نے اس بنیاد پر بری کر دیا تھا کہ ہندوستان میں ازدواجی ریپ کو جرم نہیں سمجھا جاتا۔
سکرپٹ رائٹر دیوی ندھی شرما کہتی ہیں کہ ’یہ ناانصافی ہمارے گھروں میں اور آس پاس ہو رہی ہے۔ سب سے پریشان کن بات یہ ہے کہ اس کے خلاف کوئی قانونی یا سماجی راستہ نہیں ہے۔ اس لیے، ایک مصنف کے طور پر، میں نے اس پر کام کرنا ضروری سمجھا۔‘
یہ سیریز ایک بنگالی شو ’سمپورنا‘ سے ماخوذ ہے، جسے شمالی ہند کے تناظر میں دوبارہ تخلیق کیا گیا ہے۔ شمالی ہند ایک ایسا خطہ جہاں مردانہ بالادستی کا دارو دورہ نظر آتا ہے۔
دیوی ندھی شرما کہتی ہیں کہ ’سمپورنا کا مرکزی کردار ایک فیمنسٹ ہے۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’ہماری ہیروئن، کملیش، ایک ایسی عورت ہیں جو لفظ ’مسوجنی‘ یعنی عورت سے نفرت کے ہجے تک نہیں جانتیں۔ وہ پدرانہ سوچ میں اس قدر ڈوبی ہوئی ہے کہ اس کا اخلاقی نقطہ نظر پوری طرح سے گر چکا ہے۔‘
لیکن آخر میں، وہ کھڑی ہو جاتی ہیں اور اس جرم کے خلاف لڑتی ہیں۔‘
ہدایت کار ششانک شاہ کا کہنا ہے کہ کملیش کے کردار کو اس طرح سے بنایا گیا ہے کہ انڈیا میں بہت سی خواتین اس سے جوڑ سکتی ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’وہ خاندانی نظام پر کامل یقین رکھتی ہے، مگر آہستہ آہستہ جب اس کی دنیا بکھرنے لگتی ہے تو اسے احساس ہوتا ہے کہ یہ سب ایک فریب تھا، ایک ایسا ڈھونگ، جس کے اندر لوگ خاموشی سے تکلیف سہہ رہے ہیں۔‘
ان کا کہنا ہے کہ اس سیریز کا مقصد حکومت یا قانون پر سوال اٹھانا نہیں بلکہ معاشرے کو سوچنے پر مجبور کرنا ہے۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ اگرچہ پوجا کی کہانی فرضی ہے ’لیکن یہ لاکھوں عورتوں کی حقیقت ہے‘ اور کملیش کے کردار کے ذریعے ’ہم نے بہن چارے کی ایک کہانی سنانا چاہی ہے۔‘
اگرچہ یہ ویب سیریز خواتین کے گرد گھومتی ہے لیکن شاہ کہتے ہیں کہ انھوں نے اس بات کا خاص خیال رکھا ہے کہ چرییا میں مرد کردار چیختے چلاتے منفی خاکے کے طور پر پیش نہ ہوں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’وہ (مرد) درندے نہیں، بلکہ عام لوگ ہیں جن سے ہم روزمرہ کی زندگی میں ملتے ہیں۔ پدرانہ نظام اتنا گہرائی میں پیوست ہو چکا ہے کہ اکثر لوگ یہ بھی نہیں جانتے کہ وہ عورت دشمن رویّہ اختیار کیے ہوئے ہیں۔‘
دویا دتہ کا کہنا ہے کہ سیریز کو زبردست رسپانس ملا ہے۔ وہ آدھی رات کو بھی پیغامات اور کال وصول کرتی ہیں۔ لوگ ان کا شکریہ ادا کر رہے ہیں۔ وہ نظمیں لکھ کر بھیج رہے ہیں۔
تاہم، کچھ منفی ردعمل بھی سامنے آئے ہیں۔
دیوی ندھی شرما کا کہنا ہے کہ کچھ لوگ اسے ایک سیریز سمجھتے ہیں جو ’مردوں کو بری روشنی میں پیش کرتی ہے۔‘
لیکن وہ کہتے ہیں کہ ’ہمارا مقصد صرف بات چیت شروع کرنا تھا۔ ہم قانون نہیں بنا سکتے، لیکن آرٹ کے ذریعے ہم ایسے مسائل کو معاشرے کے علم میں لا سکتے ہیں۔‘
دیویا دتہ کا کہنا ہے کہ وہ منفی ردعمل کو نظر انداز کر رہی ہیں اور مثبت پر توجہ دے رہی ہیں۔
آخر میں، وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے یقین ہے کہ ایسی کہانیاں دنیا کو بدل سکتی ہیں۔ وہ ہمیں دکھاتی ہیں کہ ہم کہاں غلط ہیں۔ اور ہمیں تبدیلی کا آغاز اپنے گھروں سے کرنا ہے۔ یہ پہلا اور مضبوط ترین قدم ہے۔‘

[40]
معروف گلوکارہ آشا بھوسلے اتوار کے روز انتقال کر گئیں۔ ممبئی کے بریچ کینڈی ہسپتال کے ڈاکٹروں نے بی بی سی کو اس کی تصدیق کی ہے۔
سنیچر کے روز دل کا دورہ پڑنے پر آشا بھوسلے کو ہسپتال منتقل کیا گیا تھا۔
ان کا جسم تو چلا گیا، لیکن ان کی آواز ہمیشہ کے لیے ہمارے درمیان موجود رہے گی۔
وقت بدلا، منظر بدلے، کتنی ہی نئی نسلیں اس دنیا میں آئیں، کتنی ہی ہیروئنز پردہ سکرین پر آئیں اور اپنا دور گزار کر چلی گئیں، لیکن آشا بھوسلے کی آواز ہمیشہ جوان رہی۔ آشا بھوسلے کی طویل اور مشکل جدوجہد کبھی بھی اس آواز کو تھکا نہ پائی۔
آشا بھوسلے میں گلوکاری کی غیر معمولی صلاحیت تھی، لیکن اس کے باوجود انھیں ’دوسری‘ پوزیشن پر اکتفا کرنا پڑا، کیونکہ ان کی اپنی عظیم اور لیجنڈری بڑی بہن، لتا منگیشکر، انڈیا کی فلم انڈسٹری میں نمبر ون تھیں۔
انڈیا میں پس پردہ گلوکاری کے افق پر لتا کا سورج چمک رہا تھا، جب آشا نے اس سورج کے سامنے اپنی آواز کا شعلہ جلانے پر اصرار کیا۔
ان دنوں یہ تقریباً ناممکن تھا۔ لیکن اپنی ثابت قدمی اور بے مثال صلاحیت کے ساتھ آشا بھوسلے لتا منگیشکر کے سائے سے باہر نکلیں اور موسیقی کے آسمان پر جگمائیں۔
موسیقی سے آشا کا تعلق ان کے پیدا ہوتے ہی قائم ہو گیا تھا۔ ان کے والد دیناناتھ منگیشکر کلاسیکی موسیقی کے سکالر اور مراٹھی تھیٹر کی معزز شخصیت تھے۔
ان کے پانچوں بچوں، لتا، مینا، آشا، اوشا اور بیٹے ہریدیناتھ نے بچپن سے ہی اپنے گھر میں موسیقی کو گونجتے سنا۔
اپنے بچپن کے دنوں میں لتا اور چھوٹی بہن آشا کبھی ایک دوسرے سے الگ نہ ہوتیں، آشا اپنی بڑی بہن کے پیچھے سائے کی طرح چلتی رہتیں۔
لیکن آشا جب صرف نو سال کی تھی تو والد کا سایہ ان کے سر سے ہٹ گیا۔ اپنے والد کی وفات کی وجہ سے منگیشکر خاندان شدید مالی بحران کا شکار ہو گیا۔
روزگار کی تلاش میں خاندان سنہ 1945 میں بمبئی چلا گیا۔
یہاں، 14 سالہ لتا نے پورے خاندان کی ذمہ داری اپنے کندھوں پر لے لی اور فلمی دنیا کے مشکل راستوں پر اپنی جدوجہد شروع کی۔
جلد ہی آشا بھی ان کی جدوجہد میں شامل ہو گئیں۔
سنہ 1948 میں آشا نے فلم ’چنریا‘ کے ذریعے پس پردہ موسیقی کی دنیا میں قدم رکھا۔ انھوں نے اپنا پہلا گانا ’ساون آیا رے‘ گیتا دت اور شمشاد بیگم کے ساتھ گایا۔ صرف ایک سال بعد، سنہ 1949 میں انھیں فلم ’رات کی رانی‘ میں اپنا پہلا سولو گانا ملا۔
یہ وہ سال تھا جو بڑی بہن لتا منگیشکر کی زندگی کا ’موڑ‘ ثابت ہوا۔ فلم ’محل‘ کے گیت ’آئے گا آنے والا‘ نے راتوں رات لتا کو کامیابی کی چوٹی تک پہنچا دیا اور پھر انھوں نے پیچھے مڑ کر نہیں دیکھا۔
سنہ 1950 کی دہائی میں لتا کامیابی کی سیڑھیاں چڑھتی گئیں۔ وہ نوشاد، رام چندر، شنکر جے کشن اور ایس ڈی برمن جیسے لیجنڈری موسیقاروں کی پہلی پسند بن گئیں۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
انڈیا کی پس پردہ موسیقی پر لتا کی اجارہ داری قائم ہو رہی تھی، جبکہ سخت محنت کے باوجود آشا کو وہ مقام نہیں مل رہا تھا۔ اُس دور میں آشا کو زیادہ تر بی گریڈ یا کم بجٹ فلموں میں مواقع ملے۔ وہ اے آر قریشی، سجاد حسین اور سردار ملک جیسے موسیقاروں کے ساتھ کام کر رہی تھیں، لیکن بڑے موسیقار اور مرکزی فلم ساز ادارے ان سے دور تھے۔
آشا بھوسلے کی سوانح عمری لکھنے والے فلمی مؤرخ راجو بھارتن ان کے ابتدائی دنوں کو یاد کرتے ہوئے ایک انٹرویو میں کہتے ہیں: ’میں نے آشا بھوسلے کو کام کے لیے جدوجہد کرتے دیکھا ہے۔ اگر پروڈیوسرز لتا کو کاسٹ نہ کر سکتے تو ان کا اگلا انتخاب گیتا دت یا شمشاد بیگم ہوتیں۔ آشا کا نام تو اس فہرست میں شامل ہی نہیں تھا۔ تو انھیں جو بھی گیت گانے کے لیے ملتا، وہ گا دیتیں۔ ان کے ساتھ ایک مسئلہ ان کی ’مراٹھی ملی ہندی‘ اور تلفظ تھا۔ انھوں نے اپنی اردو کو بہتر بنانے میں اتنا کام نہیں کیا جتنا لتا نے کیا۔ اس کے علاوہ، ان کی ذاتی زندگی اور شادی شدہ زندگی بھی اتار چڑھاؤ سے بھری ہوئی تھی۔‘
جس ذاتی واقعہ کا راجو بھارتن نے ذکر کیا، وہ اُس وقت پیش آیا جب آشا صرف 16 سال کی تھیں۔ انھوں نے 31 سالہ گنپت راؤ بھوسلے کے ساتھ بھاگ کر شادی کر لی۔ خاندان کی خواہشات کے خلاف اٹھایا گیا یہ قدم دونوں بہنوں کے تعلقات میں ایسی دراڑیں پیدا کر گیا جو کئی سال تک بھر نہ پائیں۔
لتا منگیشکر کو لگا کہ یہ رشتہ ان کی چھوٹی بہن کے لیے اچھا نہیں ہے۔ اپنے ایک انٹرویو میں آشا بھوسلے نے اعتراف کیا: ’لتا دیدی اس شادی کے سخت خلاف تھیں۔ ایک وقت تھا جب ہمارے رشتے میں بہت تلخی آ گئی اور کئی سال تک ہماری بات چیت بند رہی۔‘
ان دنوں کو یاد کرتے ہوئے آشا بھوسلے نے کہا: ’وہ ایک قدامت پسند خاندان تھا جو ’گانے والی‘ بہو کو پسند نہیں کرتا تھا۔ میرے شوہر بہت بد مزاج تھے، شاید انھیں دوسروں کو تکلیف دینا پسند تھا۔ لیکن باہر کسی کو اس بات کا علم نہیں تھا۔‘
دباؤ والے ان ہنگامہ خیز برسوں میں آشا کا کیریئر زیادہ ترقی نہیں کر رہا تھا۔ جبکہ لتا اس دوران کامیابی کی چوٹی پر پہنچ چکی تھیں۔
آشا کے کیریئر کو ابتدائی شہرت بمل رائے کی پرینیتا (1953) اور راج کپور کی بوٹ پالش (1954) کے گانوں سے ملی۔
لیکن ان کی زندگی میں ایک اہم موڑ تب آیا جب ان کی ملاقات موسیقار او پی نئیر سے ہوئی۔ نئیر کا خیال تھا کہ وہ لتا کے بغیر بھی سپر ہٹ میوزک بنا سکتے ہیں۔ لتا نے بھی ان کے ساتھ کام کرنے سے انکار کر دیا۔
نئیر کی ابتدائی پسند گیتا دت تھیں، لیکن جلد ہی آشا بھوسلے نے اپنی جگہ بنا لی۔ اُڑیں جب جب زلفیں تیری جیسے گانوں نے آشا کو پہلی بار کسی فلم میں معروف اداکارہ کی آواز دی۔
اسی سال (1957)، موسیقار ایس ڈی برمن اور لتا منگیشکر کے درمیان اختلافات نے آشا کے لیے کامیابی کے نئے دروازے کھولے۔
اگلے پانچ سال تک، جب ایس ڈی برمن نے لتا کے ساتھ کام نہیں کیا، آشا ان کے کیمپ میں مرکزی گلوکارہ بن کر ابھریں۔ فلمی حلقوں اور جرائد میں خوب چرچا تھا کہ لتا اس بات پر اپنی بہن سے سخت ناراض ہیں۔ لیکن ان پانچ برسوں کے دوران آشا نے اپنی صلاحیتوں کا لوہا منوایا۔
ایس ڈی برمن، کشور کمار، آشا بھوسلے اور مجروح سلطان پوری نے رومانوی گانوں کے ایک نئے دور کا آغاز کیا۔ حال کیسا ہے جناب کا (چلتی کا نام گاڑی)، چھوڑ دو آنچل جیسے گانے آج بھی یاد کیے جاتے ہیں۔
او پی نئیر اور ایس ڈی برمن کا دور آشا کے لیے ایک سنہرا دور تھا لیکن اس چمک کے نیچے ایک ذاتی اندھیرا چھایا ہوا تھا۔
1960 میں، آشا کی شادی ختم ہوئی۔ اس ہنگامے کے درمیان، موسیقار او پی نئیر کے ساتھ ان کی بڑھتی ہوئی قربت نے فلمی حلقوں میں ہلچل مچا دی۔ چونکہ لتا اور نئیر نے راستے جدا کر لیے تھے، آشا کی نئیر سے قربت نے دونوں بہنوں کے درمیان تلخی کو مزید گہرا کر دیا۔
لیکن پھر بھی یہ آشا کے کیریئر کا بہترین مرحلہ ثابت ہوا۔ او پی نئیر کے ساتھ اس دور میں آشا بھوسلے نے 60 فلموں میں 324 گانے گائے، یعنی اوسطاً فی فلم پانچ سے زیادہ گانے۔
آشا بھوسلے کی سوانح عمری میں راجو بھارتن لکھتے ہیں کہ 1950 اور 60 کی دہائیوں میں موسیقی کی دنیا پر لتا کا دبدبہ ایسا تھا کہ وہ ایک گانے کے لیے 500 روپے وصول کرتی تھیں، جب کہ آشا کو صرف 100-150 روپے۔
لتا کو یہ انتخاب کرنے کی آزادی تھی کہ وہ کیا گاتی ہیں اور کس کے لیے، لیکن آشا کو ایسا کوئی اختیار نہیں تھا۔ اس امتیازی سلوک نے آشا کو متاثر تو کیا لیکن انھوں نے اسے ایک چیلنج کے طور پر لیا اور خود کو ثابت کرنے کا عزم کیا۔
ایس ڈی برمن کے ساتھ کام کرتے ہوئے آشا نے آر ڈی برمن (پنچم) سے ملاقات کی جو ابھی قدم جمانے کی کوشش کر رہے تھے۔
ان کا پہلا پیشہ ورانہ تعاون 1966 میں ناصر حسین کی فلم تیسری منزل سے شروع ہوا جس نے ہندی فلمی موسیقی کو بدل دیا۔ ایک طرف اے میرے سونا رے کی رومانوی مٹھاس تھی اور دوسری طرف اے حسینہ زلفوں والی کی طوفانی تال جس میں اپنی سانسوں پر آشا کے جادوئی کنٹرول نے سب کو مسحور کر دیا۔
پیا تو اب تو آ جا (کارواں) اور دم مارو دم (ہرے راما ہرے کرشنا) نے آشا کو ایک کیبرے کوئین کے طور پر معروف کیا۔
تب تک ہندی فلموں میں غزل کو صرف لتا منگیشکر کا ہی فن سمجھا جاتا تھا۔ مظفر علی کی امراؤ جان کے لیے موسیقار خیام نے ایک جرات مندانہ فیصلہ کیا اور آشا بھوسلے کا انتخاب کیا لیکن ایک سخت شرط کے ساتھ کہ ہمیں گانوں میں آشا نہیں چاہیے۔
انھوں نے اصرار کیا کہ آشا کلاسیکی انداز اپنائیں۔ آٹھ دن کی سخت مشق کے بعد جب ریکارڈنگ شروع ہوئی تو ایک لمحہ ایسا آیا جب آشا کی ہمت ٹوٹنے لگی، انھیں لگا کہ وہ گانا نہیں گا سکیں گی۔
لیکن جب ریکارڈنگ مکمل ہوئی اور آشا نے خود سنا تو وہ دنگ رہ گئیں۔ دل چیز کیا ہے، آنکھوں کی مستی میں جیسی لازوال غزلوں نے دنیا کے سامنے آشا کی آواز کا ایک مخملی اور حساس پہلو ظاہر کیا جو اب تک نامعلوم تھا۔
خیام اور آشا بھوسلے دونوں کو امراؤ جان کے لیے قومی ایوارڈ ملے۔
وقت کے پہیے گھومتے رہے، موسیقی کے آلات بدلتے رہے، لیکن آشا کی آواز کی توانائی کبھی کم نہیں ہوئی۔
بعد کے برسوں میں اے آر رحمان کے ساتھ رنگیلا، لگان اور تال جیسی فلموں میں انھوں نے  ثابت کر دیا کہ عمر ان کی دھنیں محدود نہیں کر سکتی۔
جہاں اپنے دور کے بہت سے مشہور گلوکار موسیقی اور ری مکس کی بدلتی ہوئی نوعیت سے ناخوش تھے، آشا نے پورے دل سے نئے دور کو قبول کیا اور خود اپنے پرانے گانوں کا ایک ری مکس البم جاری کیا اور نئی نسل کو اس جادوئی موسیقی سے متعارف کرایا۔
آشا بھوسلے کا سفر کانٹوں سے بھرا ہوا تھا، اپنی بہن کے بڑے سائے سے آزاد ہونے کی جدوجہد، لیکن آخر کار، اس کا عزم غالب رہا۔
اس نے دنیا کو دکھایا کہ وہ ایک مکمل فنکار ہیں، ایسی آواز جو کل بھی جوان تھی اور جس کا چنچل پن ہر نسل کی روح کو چھوتا رہے گا۔

[41]
’نہ چوہدری بکا، نہ غدار تھا۔۔۔ اگر بکتا اور غدار ہوتا تو آج سب کے بیچ میں ہوتا۔‘
یہ الفاظ سابق پاکستانی پولیس افسر چوہدری اسلم کی اہلیہ نورین اسلم کے ہیں جو بی بی سی سے بالی وڈ فلم دھورندھر 2 میں ان کے شوہر کی کردار کی عکاسی پر بات کر رہی تھیں۔
مارچ میں ریلیز ہونے والی بالی وڈ فلم ’دھورندر دی ریوینج‘ میں پاکستانی پولیس افسر چوہدری اسلم کا کردار اداکار سنجے دت نے ادا کیا ہے۔ اس سے پہلے دھورندھر نام سے ایک اور فلم بھی ریلیز ہو چکی ہے اور اس میں بھی سنجے دت ہی چوہدری اسلم کے روپ میں دکھائی دیے تھے۔
نورین اسلم نے بھی یہ فلم دیکھی اور انھیں سنجے دت کے گیٹ اپ نے چوہدری اسلم کی یاد دلا دی۔
وہ کہتی ہیں کہ ’مُجھے یہ فلم کسی نے یو ایس بی پر بھیجی تھی، مگر پرنٹ اچھا نہیں تھا۔‘
’گیٹ اپ اور سیٹ اپ بالکل اصل جیسا لگا، ایک پل کو تو میں بھی کھو گئی، کسی پرانی یاد میں، کسی پچھلی دُنیا میں، جب دھماکہ ہوا تو میں بھی ہل کر رہ گئی اور میں بس اُٹھ گئی تھی۔‘
ان کے مطابق ’فلم میں ان (چوہدری اسلم) کا منفی کردار دکھایا گیا جو مُجھے برا لگا۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’جہاں وہ فلم میں گالیاں دیتا ہے وہاں مجھے بڑی ہنسی آئی، جہاں وہ چائے کا کپ رکھتا ہے اور کہتا ہے کہ یہ ’مُجھے چائے نہیں پینے دیتے۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جب میں نے پوچھا کہ فلم میں چوہدری اسلم کو بلوچ طالبِ علموں کا انکاؤنٹر کرتے ہوئے دکھایا گیا ہے، آپ کا اُس پر کیا کہنا ہے تو نورین اسلم کا کہنا تھا کہ ’فلم میں ایسا دکھا رہے ہیں کہ جیسے چوہدری اسلم اور بلوچ آپس میں جانی دشمن ہیں۔‘
ان کے مطابق چوہدری اسلم نے گینگ وار کے خلاف کام کیا، ’بچے چاہیے بلوچوں کے ہوں یا میرے وہ بچے ہی ہوتے ہیں۔‘
2012 میں شائع ہونے والی بی بی سی کی رپورٹ کے مطابق چوہدری اسلم کی قیادت میں کراچی میں ہونے والے آپریشن کلین اپ کے دوران متحدہ قومی موومنٹ کے سینکڑوں کارکنوں (یا مقدمات میں مطلوب ملزمان) کی ایسی ہلاکتیں ہوئیں جنھیں حکام ’پولیس مقابلہ‘ قرار دیتے رہے اور سیاسی جماعتیں اور سول سوسائٹی 'ماورائے عدالت ہلاکتیں' کہتی رہیں۔
9 جنوری 2014 کو چوہدری اسلم بم حملے میں اپنے قریبی ساتھی کامران اور محافظ سمیت ہلاک ہو گئے تھے۔
نورین کہتی ہیں کہ ’چوہدری اسلم کی زندگی میں یہ ریکارڈ ہے کہ انھوں نے کبھی معصوم بچوں کو نہیں مارا۔ اگر بچے پکڑے بھی گئے تو انھیں خود گھر چھوڑ کر آتے تھے۔‘
’کہتے تھے کہ بلاؤ ماں باپ کو، اُن کے سامنے دو تھپڑ مارتے تھے اور والدین کو یہ بتاتے تھے کہ آپ کے بچے نے یہ غلط کام کیا ہے۔‘
’وہ بند کر سکتے تھے، جیل بھیج سکتے تھے۔ مگر انھوں نے ایسا نہیں کیا۔ وہ کہتے کہ یہ مستقبل ہے پاکستان کا اور یہ غلط ہاتھوں میں جا رہے ہیں۔‘
جب ان سے استفسار کیا کہ فلم میں یہ بھی دکھایا گیا ہے کہ چوہدری اسلم داؤد ابراہیم کے ساتھ رابطے میں تھے کیا ایسا تھا؟ کیا انھوں نے کبھی آپ کو کُچھ بتایا داؤد ابراہیم سے متعلق؟
نورین اسلم کا کہنا تھا کہ ’فلم میں بڑے صاحب، بڑے صاحب کر رہے تھے، میں سمجھی کہ بڑے صاحب زرداری صاحب کو کہہ رہے ہیں۔ مگر جب نقشہ پیش کیا تو پتا چلا کہ فلم میں تو بڑے صاحب سے مراد داؤد ابراہیم تھے۔‘
انھوں نے کہا کہ’ یہ کہتے ہیں کہ داؤد ابراہیم کا طوطی بولتا ہے، کہاں بولتا ہے مُجھے بھی تو وہ جگہ دکھاؤ میں بھی تو سامنا کروں، یہ تو انڈیا والوں کو پتا ہوگا، جب انھیں نام کا پتا ہے تو انھیں جگہ کا بھی پتا ہوگا۔ ہمارے پاس جو ڈان تھا وہ تھاشعیب خان جس کو چوہدری اسلم نے گرفتار کیا تھا۔‘
جب میں نے ان سے پوچھا کہ فلم میں یہ بھی دکھایا گیا کہ چوہدری اسلم کو ایک بلوچ سردار کی مدد سے انڈین ایجنٹ نے قتل کروایا، اصل میں ہوا کیا تھا؟ اس پر نورین اسلم نے کہا کہ ’وہ ایک شیر تھا شیر، اب شیر کو مروانے کے بعد ہرکوئی اس بات کا کریڈٹ لینا چاہتا ہے کہ میں نے کیا، میں نے کیا۔‘
جب نے میں نے استفسار کیا کہ آپ کے خیال میں انھیں (چوہدری اسلم کو) کس نے مارا؟ تو نورین اسلم بولیں کہ ’چوہدری اسلم کو مارنے کی ذمہ داری تو تحریکِ طالبان پاکستان نے قبول کی۔‘
اس سوال پر کہ چوہدری اسلم پر کئی جان لیوا حملے ہوئے تو نورین اسلم نے کہا کہ ’وہ تو کہتے تھے کُچھ ہوا ہی نہیں۔ دھمکیاں تو اُن کو ملتی رہتی تھیں اور میں انھیں کہتی تھی کہ اسلم بتا دیں، کیا ہوا ہے اور یہ خط کیا ہے تو بس آگے سے مُجھے کہتے تھے ’او چل۔۔۔ یہ لو لیٹر تھا،‘ اور بس یہ کہہ کہ وہ کاغذ پھاڑ کر کوڑے دان میں پھینک دیتے تھے اور ساتھ کہتے تھے کہ ’خدا پر بھروسہ رکھو۔‘
جب ان سے پوچھا گیا کہ آپ کے خیال میں فلم بنانے والوں کی طرف سے اصل نام اور اصل کردار کو استعمال کرنا درست تھا؟
نورین اسلم نے کہا کہ ’نہیں یہ بالکل بھی درست نہیں تھا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’دیکھیں نام چوہدری اسلم استعمال کیا، کردار میں اداکار کو ڈھالنے کی کوشش کی مگر کردار کے اندر مکمل حقائق شامل نہیں کر سکے، بس جو انھیں یو ٹیوب سے ملا انھوں نے اُس کو استعمال کیا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’نہ ہم سے اجازت لی، نہ ہمیں کسی بات کا پتا ہے۔ وہ کہتے ہیں ہم نے چوہدری اسلم کو بین الاقوامی دنیا میں خبروں میں پہنچا دیا۔ میں کہتی ہوں کہ اگر یہ سب آپ نے کیا تو چوہدری کو تو دُنیا پہلے سے جانتی ہے۔ چوہدری کو ’ڈیڈلی کاپ‘ اور ’ڈرٹی ہیری‘ کا خطاب امریکہ نے دیا۔‘
’میں پوچھتی ہوں کہ اگر چوہدری کا نام نہیں تھا تو آپ نے یہ کردار لکھا کیسے، ڈھونڈا کہاں سے، جسے کوئی نہیں جانتا اُسے ڈھونڈا کہاں سے؟‘
انھوں نے کہا کہ ’گوگل وکی پیڈیا سب پر چوہدری اسلم کے بارے میں مواد موجود ہے مگر کم ہے، آپ کو چوہدری اسلم کے قریبی لوگوں اُن کے دوستوں سے پوچھنا چاہیے تھا۔‘
قانونی چارہ جوئی سے متعلق سوال کے جواب میں نورین اسلم نے کہا کہ ’میں سوچ ضرور رہی ہوں مگر ابھی اس پر زیادہ کُچھ نہیں کہنا چاہتی، مُجھ سے اجازت نہیں لی گئی۔‘
نورین اسلم نے کہا کہ ’میری بیٹی کی 18نومبر کو سالگرہ تھی تو اُس نے مُجھے بتایا کہ ماں ایک ٹیزر آیا ہے جس میں پاپا کے بارے میں ذکر شامل ہے۔ پھر جب فلم ریلیز ہوئی تو پہلی میں بھی نام تھا اور دوسری میں بھی نام تھا۔‘
نورین اسلم نے فلم پر اپنے بچوں کے ردعمل سے متعلق بتایا کہ ’میرا بڑا بیٹا بہت اُداس تھا، اُس نے کہا کہ ماں کسی بھی چینل کو بیان نہ دیں آپ، جو آپ کو کارروائی کرنی ہے وہ کریں۔‘
’انھوں نے ہمارے باپ کو کیا دکھایا ہے؟ ہمارے باپ کی قربانیاں ہیں۔ انھوں نے جان قربان کی ہے، جان بچا کر بھاگے نہیں۔ بچوں کو دکھ تو ہوتا ہے۔‘

[42]
جانوروں کی بولی سمجھنا اور ان کے ساتھ گفتگو صدیوں سے نہ صرف انسان کی دلچسپی کا محور رہا ہے بلکہ برسہا برس سے سائنس کا موضوع تحقیق بھی رہا ہے۔
جانوروں سے بات چیت کے طریقوں پر سائنسی تحقیق کے لیے 2025 میں پہلے ’کولر ڈولِٹل‘ چیلنج کا انعقاد کیا گیا، جس میں حصہ لینے والوں کے لیے انعامات رکھے گئے تھے۔
اس دلچسپ مقابلے کو ایک امریکی ٹیم نے جیتا، جس نے اس راز سے پردہ اٹھایا کہ ڈولفن کی کچھ سیٹیاں انسانوں کے الفاظ کی طرح کام کر سکتی ہیں۔
جانوروں سے بات کرنا کبھی صرف کتابوں اور فلموں کا موضوع ہوا کرتا تھا، لیکن کیا اب بھی یہ محض ایک خواب ہے یا جلد حقیقت بن سکتا ہے اور اس میں مصنوعی ذہانت کس طرح مددگار ثابت ہو سکتی ہے؟
ٹیکنالوجی کی مدد سے جانوروں کی بات چیت اور آوازوں کو سمجھنے کی صلاحیتوں کو سمجھنے میں مدد لی جا رہی ہے۔
جدید ٹیکنالوجی کے حامل خاص مائیکروفون ایسے شور کو بھی پکڑ سکتے ہیں، جو انسانی کان نہیں سن سکتا مثلاً چمگادڑوں کی مخصوص آوازیں۔
یونیورسٹی کالج لندن میں ماحولیاتی اور حیاتیاتی تنوع کی ماہر پروفیسر کیٹ جونز کہتی ہیں کہ انسانی کان تقریباً 20 کلوہَرٹز تک سن سکتا ہے، لیکن کچھ چمگادڑیں اس سے کہیں زیادہ 212 کلوہَرٹز تک کی آوازیں پیدا کر سکتی ہیں۔
انھوں نے بی بی سی کے پروگرام ’دی ڈاکیومنٹری پوڈکاسٹ‘ میں بتایا کہ ’وہ آواز کا استعمال بالکل اسی طرح کرتے ہیں جیسے کوئی بھی ممالیہ کرے گا یعنی ایک دوسرے کو پریشانی یا خوفزدہ ہونے سے متعلق آگاہ کرنا، یا پھر یہ جنسی ملاپ کی فطری طلب سے متعلق آوازیں ہوتی ہیں۔‘
انسان اپنی حسیات سے متعلق صلاحیتوں کے دائرے میں رہنے کے عادی ہیں لیکن نئی ٹیکنالوجی اس دائرے کو وسیع کر سکتی ہے۔
کیٹ جونز نے کہا کہ ’یہ آپ کی فطرت اور ادراک کے بارے میں سوچنے کے انداز کو بدل دیتا ہے کیونکہ مجھے معلوم ہے کہ اس میں اور بھی بہت کچھ ہے۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ٹیکنالوجی کی مدد سے ایسی آوازیں بھی ریکارڈ کی گئیں جو انسانی کان کے لیے بہت مدھم ہوتی ہیں، ان ہی میں ہاتھیوں کی آوازیں بھی شامل ہیں۔
ماہر حیاتیات کیٹی پین 1980 کی دہائی کے وسط میں امریکہ کے شہر پورٹ لینڈ کے ایک چڑیا گھر گئیں اور ہاتھیوں کے قریب ایک عجیب کیفیت محسوس کی۔
انھوں نے اس تجربے سے متعلق 2013 میں بی بی سی کو بتایا تھا کہ ’میں نے ہر طرح کا شاندار سماجی رویہ دیکھا اور آہستہ آہستہ یہ جانا کہ میں کچھ عجیب سا محسوس کر رہی ہوں جیسے ہوا میں ایک دھمک کی آواز ہو۔‘
جب انھوں نے ریکارڈنگ آلات کی مدد لی تو معلوم ہوا کہ ہاتھی بہت کم فریکوئنسی کی آوازیں پیدا کر رہے تھے۔ یہ دریافت ہاتھیوں کی ابلاغی صلاحیت کو سمجھنے کے لیے انقلابی ثابت ہوئی۔
اس کے بعد کیٹی پین نے ’ایلیفنٹ لسننگ پروجیکٹ‘ (ہاتھیوں کو سننے سے متعلق منصوبہ) کی بنیاد رکھی جو افریقہ کے جنگلی ہاتھیوں کی زندگی کو ان کی آوازوں کے ذریعے دستاویزی شکل دیتا ہے۔
سائنسدان آج بھی اس سے متعلق امریکہ کی کارنیل یونیورسٹی میں موجود ڈیٹا بیس استعمال کر رہے ہیں اور اب اسے سمجھنے کے لیے مصنوعی ذہانت کا استعمال بھی کیا جا رہا ہے۔
محقق الاسٹر پِکرنگ نے یونیورسٹی کالج لندن کے ساتھ کام کے دوران ہاتھیوں کی آوازوں کے ڈیٹا بیس کو استعمال کیا۔  مصنوعی ذہانت کا الگورتھم تیار کرنے کے لیے اس میں عمر، جنس، رویے اور حتیٰ کہ جذباتی کیفیت کے مطابق الگ الگ لیبل لگائے گئے تھے۔
الاسٹر پِکرنگ نے وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ ’ہم آڈیو کوجائزہ لے کر بتاتے ہیں کہ ’اس حصے میں ایک نر ہاتھی پریشانی کی حالت میں ہے اور پھر اے آئی ان تصاویر میں موجود ترتیب کو ان ہی لیبلز کے ساتھ جوڑنا سیکھتا ہے۔‘
الاسٹر پِکرنگ کے مطابق جہاں ایک روایتی ریکارڈنگ ڈیوائس کو میدان میں مہینوں تک چھوڑ دیا جاتا ہے اور بعد میں آڈیو پروسیس کی جاتی ہے، وہیں اے آئی کے آلات ہاتھیوں کی آوازوں کا تجزیہ ریئل ٹائم میں کر سکتے ہیں۔
’مثال کے طور پر یہ طریقہ ہمیں اس بات کی پیش گوئی کرنے میں مدد دے سکتا ہے کہ ہاتھی کب دیہات یا قصبوں میں داخل ہو کر فصلیں تباہ کر سکتے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’یہ ابھی ایسا نہیں کرتا لیکن (ایک دن) یہ ان آوازوں کی ترتیب کو شناخت کر سکے گا جو دباؤ یا شدید جذباتی کیفیت کی نشاندہی کرتے ہیں، جنھیں ہم ہاتھیوں کے حملے کی پیشگی علامت سمجھ سکتے ہیں۔‘
مصنوعی ذہانت کے آلات مکمل طور پر قابل بھروسہ نہیں اور درست ڈیٹا تیار کرنے کے لیے انسانی مدد کی ضرورت پڑ سکتی ہے۔
پِکرنگ نے کہا کہ ’اگر آپ نے ان میں سے کوئی صوتی ریکارڈنگ ڈیوائس نصب کی ہے تو یہ ہر چیز ریکارڈ کر رہی ہے یہاں تک کے پس منظر میں مرغابی اور بارش کے قطروں کی آواز بھی اس میں ریکارڈ ہو جاتی ہے۔‘
یہ آلات اس چیز میں فرق نہیں کر سکتے کہ کون سی آوازیں اہم ہیں۔ اگر وہی مرغابی یا پرندے عین اُس وقت آواز نکالیں جب ہاتھی بھی آوازیں نکال رہے ہوں تو یہ نظام غلطی سے اس پرندے کی آواز کو ہاتھی کی آواز کے ساتھ جوڑ سکتا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ ’اسی لیے آپ کو نیٹ ورک کو درست نتیجے تک پہنچنے میں رہنمائی دینا پڑتی ہے۔‘
کیٹ کونز کے مطابق ہاتھیوں کے رویے کو سمجھنے اور پیش گوئی کرنے میں مدد دینے کے ساتھ ساتھ مصنوعی ذہانت کو چمگادڑوں کی آوازوں سے ان کی اقسام شناخت کرنے کے لیے بھی استعمال کیا جا سکتا ہے۔
انھوں نے وضاحت کی کہ ’آپ اے آئی کو یہی فرق بتانے کے لیے تربیت دیتے ہیں۔ یہ بالکل ایسا ہے جیسے فون میں موجود ایپ سری کو آپ اپنی آواز پہچاننے کے لیے گائیڈ کرتے ہیں۔ اسی طرح ہم الگورتھمز کو تربیت دیتے ہیں تاکہ وہ چمگادڑوں کی اقسام کو پہچان سکیں۔‘
مصنوعی ذہانت سپرم وہیلز کی گفتگو کو سمجھنے میں بھی مثبت نتائج دکھا رہی ہے جو کلکس کے ذریعے بات چیت کرتے ہیں۔
نیویارک کی سٹی یونیورسٹی میں حیاتیات کے پروفیسر ڈیوڈ گروبر اے آئی ٹولز کے ذریعے ان کلکس میں تعلق ڈھونڈ رہے ہیں۔ یہ آلات انسانی زبان کے ترجمے کے سافٹ ویئر سے ملتے جلتے ہیں۔ ڈیوڈ گروبر سپرم وہیلز کے اگلے کلک کی پیش گوئی سے متعلق کافی پرامید ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’ہم نے بہت سی نئی ٹیکنالوجیز استعمال کرنا شروع کر دی ہیں۔ میرا خیال ہے کہ ہم ایک نہایت دلچسپ دور میں داخل ہو رہے ہیں جہاں ہم ان کے ابلاغی نظام کے مزید اور مزید پہلوؤں کو جان سکیں گے۔‘
ان کا حتمی مقصد ایک ایسا مترجم تیار کرنا ہے جو کسی بھی ابلاغی نظام کو سمجھ سکے۔
گروبر نے کہا کہ ’اس کے لیے نئے آلات اور نئے زاویے درکار ہوں گے اور یہ طریقے مختلف انواع پر بھی لاگو کیے جا سکتے ہیں۔ حتیٰ کہ کسی دوسری کہکشاں میں زندگی کی موجودگی ہو تو بھی یہ کارآمد ثابت ہو سکتے ہیں۔‘
تو کیا مصنوعی ذہانت کے ٹولز ہمیں جانوروں کے ساتھ دو طرفہ رابطہ قائم کرنے میں مدد دیں گے؟ یہ اپنی نوعیت کا ایک ایک الگ سوال ہے۔
سیٹی پروجیکٹ کے حوالے سے گروبر نے کہا کہ مقصد سپرم وہیلز سے بات کرنا نہیں بلکہ انھیں سننا ہے۔
انھوں نے وضاحت کی کہ ’ایک لحاظ سے ہم اپنی کشتیوں کی آوازوں کے ذریعے پہلے ہی وہیلز سے بات کر رہے ہیں، ہم بہت شور کر رہے ہیں۔ یہ منصوبہ جتنا ممکن ہو سکے گمنام رہتے ہوئے ان کی آوازوں کو سمجھنے کے بارے میں ہے۔‘
ڈولفن پر تحقیق کرنے والے یونیورسٹی آف سینٹ اینڈروز کے پروفیسر ونسنٹ جینک اُس ٹیم کا حصہ تھے جس نے پہلا ’کولر ڈولِٹل چیلنج‘ جیتا۔
پروفیسر ونسنٹ جینک کہتے ہیں کہ ہمیں ٹیکنالوجی سے جانوروں کے ساتھ بات کرنے کی امیدیں نہیں باندھنی چاہییں۔ وہ یہ سوال اٹھاتے ہیں کہ اگر واقعی ہم جانوروں سے بات کر سکیں تو ہم ان سے کیا کہیں گے۔
ان کا کہنا ہے کہ ’کیا آپ ان سے پوچھیں گے کہ ان کا پسندیدہ رنگ کون سا ہے؟ اس طرح بات جلد ہی اس طرف چلی جاتی ہے کہ جانور اپنے ماحول کو کس طرح سمجھتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ڈولفن کی زبان سیکھنے کو کسی غیر ملکی زبان سیکھنے کے برابر نہیں سمجھنا چاہیے کیونکہ جانوروں کے حواس اور جسمانی ساخت انسانوں سے مختلف ہیں اس لیے ان کی پیغام رسانی کا طریقہ بھی مختلف ہے۔

[43]
عورتوں کے لیے پیٹھ کے بل لیٹ کر بچے کو جنم دینا عموماً زیادہ خطرناک ہوتا ہے، تو پھر وہ ایسا کیوں کرتی ہیں؟ اس کی وجہ صرف ایک فرانسیسی شخص ہے جس نے فیصلہ کیا کہ یہ طریقہ مردوں کے لیے زیادہ آسان ہے۔
ہزاروں برسوں تک دنیا بھر میں خواتین عموماً جسم کو عمودی حالت میں رکھ کر بچے کو جنم دیتی رہی تھیں چاہے کلیوپیٹرا کی طرح گھٹنوں کے بل، پیدائش کے لیے مخصوص سٹولز اور کرسیوں پر، یا پھر اکڑوں بیٹھ کر۔
درحقیقت، اکڑوں بیٹھنے سے پیلوس کا قطر کم از کم 2.5 سینٹی میٹر یعنی ایک انچ تک بڑھ سکتا ہے اور کششِ ثقل کے ساتھ کام کرنے سے زچگی کا عمل کہیں زیادہ آسان ہو جاتا ہے۔
تو پھر آج اتنی زیادہ عورتیں پیٹھ کے بل لیٹ کر کیوں بچے پیدا کرتی ہیں؟
برطانیہ میں ایکٹیو برتھ سینٹر کی بانی اور متعدد کتابوں کی مصنفہ، جینیٹ بالاسکاس کہتی ہیں، ’زچگی کی فزیالوجی کے حوالے سے پیشہ ور افراد اور حاملہ خواتین میں عمومی طور پر لاعلمی پائی جاتی ہے۔‘
1982 میں بالاسکاس نے ایک ’ایکٹیو برتھ مینی فیسٹو‘ شائع کیا جو ان کی تنظیم کا بنیادی اصول بن گیا۔
مینی فیسٹو میں کہا گیا ہے، ’دنیا بھر میں، اور ہزاروں برسوں سے، عورتیں فطری طور پر کسی نہ کسی سیدھی یا جھکی ہوئی حالت میں دردِ زہ سے گزرتی اور بچے کو جنم دیتی رہی ہیں۔‘
’نسل یا ثقافت سے قطع نظر۔۔۔ ایک ہی قسم کی سیدھی حالتیں غالب رہی ہیں۔‘
بالاسکاس کے مطابق، صنعتی دور کے بعد کے ممالک میں زیادہ تر خواتین کو ہسپتالوں میں لیٹی ہوئی حالت میں بچے جننے تک محدود کر دیا جاتا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’یہ طریقہ غیر منطقی ہے، جو بلاوجہ پیدائش کے عمل کو پیچیدہ اور مہنگا بنا دیتا ہے، ایک فطری عمل کو طبی عمل میں بدل دیتا ہے، اور دردِ زہ میں مبتلا عورت کو ایک غیر فعال مریض بنا دیتا ہے۔‘
وہ دلیل دیتی ہیں کہ ’دوسری انواع ایسے نازک وقت پر اتنی ناموزوں حالت اختیار نہیں کرتی۔‘
دیگر ماہرین بھی اس سے متفق ہیں۔ درحقیقت، لیٹ کر بچے کو جنم دینا ایک ’نسبتاً جدید مظہر‘ ہے، جیسا کہ آسٹریلیا کی ویسٹرن سڈنی یونیورسٹی میں دائیوں کی پروفیسر ہینّا ڈالین نے 2013 میں دی کنورسیشن کے لیے لکھے گئے ایک مضمون میں بیان کیا۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
یہ صرف گزشتہ 300 سے 400 برسوں کی بات ہے کہ خواتین زیادہ تر پیٹھ کے بل لیٹ کر بچے جنتی آ رہی ہیں۔ اس کا سہرا ایک فرانسیسی شخص، فرانسوا موریسو، کے سر جاتا ہے۔
اس کا دعویٰ تھا کہ نیم دراز حالت حاملہ عورت کے لیے زیادہ آرام دہ ہوگی اور وہاں موجود مرد معالج کے لیے بھی زیادہ سہولت بخش ہو گی (کیونکہ اس وقت دائیوں کو ہٹانے اور ان کی جگہ مرد سرجنوں کو پیدائش کے وقت بلانے کی ایک تحریک پہلے ہی جنم لے رہی تھی)۔
موریسو حمل کو ایک بیماری سمجھتا تھا۔ اس نے اپنی 1668 کی کتاب ’حمل اور زچگی کے دوران عورتوں کی بیماریاں‘ The diseases of women with child and in child-bed میں مشورہ دیا کہ ’سب سے بہتر اور محفوظ طریقہ یہ ہے کہ عورتیں اپنے بستر ہی میں زچگی کریں، تاکہ بعد میں وہاں لے جانے کی زحمت اور تکلیف سے بچا جا سکے۔‘
تاہم کچھ محققین کا کہنا ہے کہ زچگی کی حالت میں یہ تبدیلی درحقیقت ایک اور فرانسیسی شخصیت کی وجہ سے آئی ہو سکتی ہے جو موریسو کے ہم عصر تھے یعنی بادشاہ لوئی چہاردہم۔
لارین ڈنڈیس، امریکا کی ریاست میری لینڈ میں میک ڈینیئل کالج کی سماجیات کی پروفیسر، نے زچگی کی حالتوں کے ارتقا پر 1987 میں اپنے مقالے میں لکھا کہ ’چونکہ کہا جاتا ہے کہ لوئی چہاردہم خواتین کو بچے جنتے ہوئے دیکھنے سے لطف اندوز ہوتا تھا، اس لیے جب پیدائش سٹول پر ہوتی تھی تو منظر اوجھل ہو جاتا تھا، جس پر وہ جھنجھلا اٹھا اور اس نے نئی نیم دراز حالت کو فروغ دیا۔‘
انھوں نے مزید کہا، ’بادشاہ کی پالیسی کے اثرات معلوم نہیں، اگرچہ شاہی خاندانوں کے رویّے نے کسی نہ کسی حد تک عوام کو ضرور متاثر کیا ہوگا۔‘
’لوئی چہاردہم کی جانب سے تبدیلی کے مبینہ مطالبے کا وقت واقعی زچگی کی حالت میں تبدیلی کے ساتھ میل کھاتا ہے اور ممکن ہے کہ یہ ایک معاون سبب رہا ہو۔‘
خواہ یہ روایت کہ خواتین پیٹھ کے بل بچے جنتی ہیں جس طرح بھی قائم ہوئی ہو، یہ رجحان برقرار رہا جس کا نقصان ان کے زچگی کے تجربے کو پہنچا۔
بالاسکاس کہتی ہیں، ’زچگی ایک ادارہ جاتی عمل بن چکی ہے اور گھر پر زچگی جیسے آپشنز جو جسمانی یا 'قدرتی' پیدائش کی خواہش رکھنے والی بہت سی خواتین کے لیے زیادہ موزوں ہوتے ہیں کم ہوتے جا رہے ہیں۔‘
ہزاروں برسوں تک خواتین کے سیدھی یا عمودی حالت میں بچے جننے کی بنیادی وجہ نہایت سادہ ہے اور وہ ہے کششِ ثقل۔
بچے کو پیدائشی نالی کے ذریعے نیچے کی جانب سفر کرنا ہوتا ہے اور کششِ ثقل اس عمل میں مددگار ثابت ہوتی ہے۔
یہ بات ثابت ہو چکی ہے کہ جب خواتین کو اپنے طور پر چھوڑ دیا جائے تو وہ دردِ زہ کے دوران فطری طور پر آگے کی طرف جھکتی ہیں پیچھے کی طرف نہیں اور اکڑوں بیٹھنے، ہاتھوں اور گھٹنوں کے بل جھکنے، یا کسی نیچی چیز سے سہارا لینے جیسی حالتیں اختیار کرتی ہیں۔
سنہ 2013 میں ہونے والے 25 مطالعات کے ایک جائزے میں، جن میں 5,200 سے زائد خواتین شامل تھیں، یہ بات سامنے آئی کہ وہ خواتین جنہوں نے بستر پر لیٹنے کے بجائے سیدھی اور متحرک حالت میں بچے جنم دیے، ان میں کئی اہم فوائد دیکھے گئے، جن میں ’آپریشن سے زچگی کے خطرے میں کمی، درد کم کرنے کے لیے ایپی ڈورل کے کم استعمال، اور نومولود بچوں کے نوزائیدہ یونٹ میں داخل ہونے کے امکانات میں کمی‘ شامل ہیں۔
تاہم اس جائزے میں یہ بھی نشاندہی کی گئی کہ زیادہ خطرے والی خواتین کے حوالے سے مزید تحقیق کی ضرورت ہے  کیونکہ بعض مطالعات میں عمودی حالت میں زچگی کے دوران خون کے زیادہ بہاؤ میں اضافے کی بھی نشاندہی کی گئی ہے۔
عمودی یا سیدھی حالت میں زچگی کرنے سے عورت کے دردِ زہ میں رہنے کے وقت میں بھی کمی واقع ہوتی ہے۔
ڈاہلن نے 2013 میں لکھا، ’عمودی حالت میں دردِ زہ جھیلنا اور سیدھی حالت میں زچگی کرنا ماں اور بچے دونوں کے لیے فوائد رکھتا ہے۔‘
انھوں نے متعدد فوائد گنوائے، جن میں زیادہ مؤثر سکڑاؤ، ماں کے درد میں کمی، فورسیپس اور ویکیوم ڈلیوری اور ایپی سیوٹومی کی کم ضرورت شامل ہیں، نیز ماں کے رحم میں بچے کو بہتر آکسیجن کی فراہمی، کیونکہ اس حالت میں رحم شہ رگ کو نہیں دباتا۔‘
سنہ 2011 میں، ڈاہلن اور ان کے ساتھیوں نے دردِ زہ میں مبتلا خواتین پر ایک مطالعہ کیا تاکہ یہ سمجھا جا سکے کہ آیا پیدائش کا ماحول اس بات پر اثر انداز ہوتا ہے کہ خواتین بچے کو جنم دیتے وقت کون سی حالت اختیار کرتی ہیں۔
انھوں نے دو ماحول کا جائزہ لیا جن میں برتھ سینٹرز، جہاں گیندیں، برتھ سٹولز اور بین بیگز جیسے معاون آلات دستیاب ہوتے ہیں اور ڈیلیوری وارڈز، جہاں طبی ہسپتال کا بستر ہی واحد آپشن ہوتا ہے۔
انھوں نے پایا کہ برتھ سینٹرز میں خواتین کے لیے دردِ زہ کے پہلے اور دوسرے مرحلے کے دوران سیدھی حالت اختیار کرنے کے امکانات کہیں زیادہ تھے، برتھ سینٹرز میں 82 فیصد خواتین نے ایسا کیا، جبکہ ڈیلیوری وارڈز میں یہ شرح صرف 25 فییصد تھی۔
بالاسکاس کے مطابق، اب مغربی ممالک میں ’ایکٹیو برتھ‘ کے تصور کے بارے میں آگاہی پائی جاتی ہے، یہ ایک ایسا طریقہ ہے جو دردِ زہ کے دوران ماں کو آزادانہ اور فطری انداز میں حرکت کرنے، اور پیٹھ کے بل مشینوں اور مانیٹروں سے بندھے رہنے کے بجائے سیدھی حالت اپنانے کی حوصلہ افزائی کرتا ہے۔
تاہم، وہ کہتی ہیں کہ سرجری سے زچگی کی شرح اب بھی ’خطرناک حد تک‘ بڑھ رہی ہیں۔
وہ مزید کہتی ہیں، ’برطانیہ میں ایکٹیو برتھ نے زچگی کی خدمات میں تبدیلیوں پر اثر ڈالا ہے، جیسے دائیوں کی نگرانی میں چلنے والے برتھ سینٹرز کا اختیار۔‘
وہ نشاندہی کرتی ہیں کہ یہ مراکز عموماً ہسپتالوں کے اندر ہوتے ہیں اور خاص طور پر اس طرح تیار کیے جاتے ہیں کہ عورتوں کو حرکت کی آزادی اور برتھ پول تک رسائی حاصل ہو۔ ’یہ پچاس سال پہلے موجود نہیں تھا۔‘
برطانیہ کے نیشنل انسٹی ٹیوٹ فار ہیلتھ اینڈ کیئر ایکسی لینس (NICE) کی ہدایات کے مطابق دردِ زہ میں مبتلا خواتین کو ’دوسرے مرحلے میں سیدھا یا نیم سیدھا لیٹنے سے حوصلہ شکنی کی جانی چاہیے اور انھیں کسی بھی ایسی حالت کو اپنانے کی ترغیب دی جانی چاہیے جو انھیں سب سے زیادہ آرام دہ لگے۔‘
ہمیشہ کی طرح، علم طاقت ہے اور جتنا زیادہ خواتین کو اپنی زچگی کے انتخاب کے بارے میں آگاہی حاصل ہو گی، اتنا ہی وہ اس بات کا فیصلہ کرتے وقت خود کو زیادہ مطمئن اور پُراعتماد محسوس کریں گی کہ ان کے لیے کیا درست ہے۔
کینیڈا کی میک ماسٹر یونیورسٹی میں دائیوں کی تعلیم کے پروگرام کی سربراہ اور زچگی پر متعدد تحقیقی مقالوں کی مصنفہ، ایلین ہٹن کہتی ہیں ’زچگی کے اختیارات کے بارے میں عوامی آگاہی ہمیشہ مفید رہے گی۔‘
وہ مزید کہتی ہیں، ’ادب، ٹیلی وژن اور فلم میں زچگی کی منظرکشی پر ایک نظر ڈالنا ہی یہ دکھانے کے لیے کافی ہے کہ پیدائش کے عمل کو کس طرح غلط انداز میں پیش کیا جاتا ہے۔ اس کے مقابل ایک متوازن تصویر فراہم کرنا یقیناً مددگار ثابت ہو سکتا ہے۔‘

[44]
امریکی خلائی ادارے ناسا کے آرٹیمس دوم مشن کے خلا باز چاند کی جانب اپنے دس روزہ تاریخی سفر کی تکمیل کے بعد بحفاظت زمین پر پہنچ گئے ہیں۔
چار دن کے سفر کے بعد خلابازوں کو لے جانے والا کیپسول امریکہ کے ایسٹرن سٹینڈرڈ ٹائم کے مطابق جمعے کی شب آٹھ بج کر سات منٹ پر (پاکستانی وقت کے مطابق سنیچر کی صبح پانچ بج کر سات منٹ پر) ملک کے مغربی ساحل کے قریب بحرالکاہل میں اترا۔
واپسی کے بعد خلابازوں کو کیپسول سے نکال کر ہیلی کاپٹر کے ذریعے بحرالکاہل میں موجود امریکی بحریہ کے جہاز یو ایس ایس جان پی مرتھا پر منتقل کیا گیا جہاں طبی معائنے کے بعد ان کی حالت تسلی بخش قرار دی گئی ہے۔
خلابازوں کی واپسی کے بعد ناسا کے سربراہ جیرارڈ آئزکمین نے کہا کہ ’ہم نے چاند پر خلابازوں کو بھیجنے کا عمل دوبارہ شروع کر دیا ہے اور یہ تو صرف آغاز ہے۔‘
مشن پر موجود خلاباز کمانڈر ریڈ وائزمین نے بحفاظت لینڈنگ کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ ٹیم کے ارکان مکمل طور پر صحت مند ہیں۔
خلابازوں کی واپسی کے بعد پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے ناسا کے ایسوسی ایٹ ایڈمنسٹریٹر امت کھشرتیہ کا کہنا تھا کہ ’جو کام ہمیں کرنا ہے وہ اس سے کہیں بڑا ہے جو ہم کر آئے ہیں۔ آئیں مل کر اس کام کو پایۂ تکمیل تک پہنچائیں جسے ہم نے شروع کیا۔ آئیں وہاں (چاند پر) پرچم نصب کر کے چلے آنے کے لیے نہیں بلکہ رہنے کے لیے چلیں۔‘
اس مشن کے دوران کسی انسان کے زمین سے سب سے زیادہ دوری کے سفر کا نیا ریکارڈ بھی قائم ہوا ہے۔
گذشتہ منگل کو چاند کے عقبی حصے کی طرف سے گزرنے کے عمل کے دوران خلائی جہاز پر سوار چاروں خلاباز اس وقت زمین سے سب سے زیادہ فاصلے پر سفر کرنے کا ریکارڈ بنانے میں کامیاب ہوئے جب وہ کرۂ ارض سے چار لاکھ چھ ہزار سات سو اکہتر (406,771) کلومیٹر کے فاصلے پر پہنچے۔
اس سے قبل زمین سے سب سے دور سفر کا ریکارڈ اپالو 13 کے عملے کے پاس تھا جو 1970 میں چار لاکھ ایک سو اکہتر کلومیٹر دور پہنچے تھے۔
زمین سے ریکارڈ فاصلہ، روشنی کی سطح اور مخصوص مدار کا مطلب ہے کہ اورائن کے عملے نے ایسے مناظر دیکھے ہیں جو کسی انسان نے کبھی نہیں دیکھے تھے۔
مشن  کمانڈر ریڈ وائز مین کا کہنا ہے کہ اورائن خلائی جہاز کے عملے نے اس سفر میں ’ایسے مناظر دیکھے جو کسی انسان نے پہلے کبھی نہیں دیکھے‘ جبکہ پائلٹ وکٹر گلوور کا کہنا تھا کہ جو کچھ انہوں نے دیکھا اسے بیان کرنے کے لیے کوئی ’صفاتی الفاظ‘ موجود نہیں۔
چین اور انڈیا دونوں نے گذشتہ چند برسوں میں چاند کے دورافتادہ حصے کی تصاویر لینے کے لیے خلائی مشن بھیجے ہیں تو کیا انسانوں کا خود اسے دیکھنا سائنسی نقطہ نظر سے دلچسپ ہے یا صرف انسانی تحقیق کے حوالے سے؟ اس بارے میں یونیورسٹی آف آکسفرڈ میں ایسٹرو فزکس کے پروفیسر کرس لنٹوٹ کا کہنا ہے کہ ’آرٹیمس اور اس کے عملے کی جانب سے لی جانے والی تصاویر کی قدر سائنسی سے زیادہ فنکارانہ ہے۔‘
سفر کے دوران امریکی ریاست ٹیکساس کے شہر ہیوسٹن میں موجود مشن کنٹرول سے خلابازوں کا کا رابطہ مسلسل برقرار رہا ہے اور ناسا کے اہلکاروں کے سکون بخش الفاظ خلائی جہاز کے عملے کے لیے گھر سے ایک تسلی بخش ربط جیسے تھے۔
لیکن یہ ربط اس وقت تقریباً 40 منٹ کے لیے ٹوٹ گیا جب خلا باز پاکستانی وقت کے مطابق منگل کی صبح چار بجے کے قریب چاند کے عقب سے گزرے اور خلائی جہاز اور زمین کے درمیان رابطے کی وجہ بننے والے ریڈیو اور لیزر سگنلز چاند کے درمیان میں آنے کی وجہ سے بند ہو گئے۔
40 منٹ کی خاموشی کے بعد جب یہ رابطہ دوبارہ قائم ہو تو اورائن پر موجوش مشن سپیشلسٹ کرسٹینا کوچ نے کہا ’زمین کی طرف سے دوبارہ (آواز) سن کر بہت خوشی ہوئی۔‘
امید ہے کہ یہ مواصلات کا تعطل جلد ہی ماضی کی بات بن سکتی ہے۔
انگلینڈ کے جنوب مغرب میں کارن ول کے گون ہلی ارتھ سٹیشن کے چیف ٹیکنالوجی آفیسر میٹ کوسبی نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ اس وقت ضروری ہو جائے گا جب ناسا اور دنیا بھر کے دیگر خلائی ادارے چاند پر اڈے بنانا شروع کریں گے اور دریافت کے پروگرامز میں اضافہ کریں گے۔
’چاند پر پائیدار موجودگی کے لیے آپ کو ہمہ وقت رابطے کی ضرورت ہے۔ آپ کو پورے 24 گھنٹے چاہییں، چاہے آپ عقبی جانب بھی ہوں کیونکہ وہ علاقہ بھی دریافت ہونا چاہے گا۔‘
یورپی خلائی ایجنسی کے مون لائٹ جیسے پروگرام چاند کے گرد مصنوعی سیاروں کا ایک نیٹ ورک بنانے کا منصوبہ بنا رہے ہیں تاکہ مستقبل میں مسلسل اور قابل اعتماد مواصلاتی کوریج فراہم کی جا سکے۔

[45]
انڈین حکومت نے آن لائن خبروں سے وابستہ آوازوں کے ایک وسیع دائرے کو اپنے ریگولیٹری فریم ورک میں شامل کرنے کے لیے تبدیلیاں تجویز کی ہیں۔
ان تجاویز کی زد میں فیس بک، یوٹیوب اور ایکس جیسے پلیٹ فارمز پر موجود انفلوئنسرز اور پوڈ کاسٹرز بھی آنے والے ہیں۔
گذشتہ ہفتے، وزارتِ الیکٹرانکس و انفارمیشن ٹیکنالوجی نے انڈیا کے آئی ٹی قواعد میں ترامیم تجویز کی ہیں جو ڈیجیٹل میڈیا کے مواد کو منظم کرتے ہیں۔
ان ترامیم میں وہ ’صارفین جو ناشر نہیں ہیں‘ بھی شامل ہیں جو ’خبروں اور حالاتِ حاضرہ‘ سے متعلق مواد شیئر کرتے ہیں، اور انھیں بھی اُس ضابطۂ اخلاق کے تحت لایا جائے گا جو اس وقت رجسٹرڈ نیوز پبلشرز پر نافذ ہے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ اس سے حکومت کو عام صارفین کی جانب سے شیئر کی جانے والی خبروں سے متعلق پوسٹس پر زیادہ کنٹرول مل سکتا ہے، جن میں آزاد صحافی اور پوڈ کاسٹرز بھی شامل ہیں۔
حکومت نے تجویز دی ہے کہ سوشل میڈیا پلیٹ فارمز کو ’سیف ہاربر‘ کے تحفظ، یعنی صارفین کے پوسٹ کیے گئے مواد پر قانونی ذمہ داری سے استثنیٰ، کو برقرار رکھنے کے لیے حکومتی احکامات اور ہدایات پر عمل کرنا ہوگا۔
ان مجوزہ ترامیم نے ڈیجیٹل حقوق کے کارکنوں اور آزاد نیوز کریئیٹرز کو تشویش میں مبتلا کر دیا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ یہ تبدیلیاں سوشل میڈیا پلیٹ فارمز پر ریاست کی جانب سے مسلط کی جانے والی سنسرشپ کے تقریباً مکمل نفاذ کا ذریعہ بن سکتی ہیں۔ وہ یہ خدشہ بھی ظاہر کرتے ہیں کہ ان قواعد کا غلط استعمال کرتے ہوئے ناقدین کو نشانہ بنایا جا سکتا ہے اور اختلاف رائے کو دبایا جا سکتا ہے۔
حکومت کا کہنا ہے کہ یہ ترامیم موجودہ آئی ٹی قواعد کو مضبوط بنانے اور فیک نیوز، نفرت انگیز تقاریر اور ڈیپ فیکس پر قابو پانے کے لیے ہیں، اور اس سلسلے میں 14 اپریل تک عوام سے رائے طلب کی گئی ہے۔
تاہم ناقدین حکومت کی نیت کے بارے میں شکوک و شبہات کا شکار ہیں۔
آکاش بنرجی، جو 60 لاکھ سے زائد سبسکرائبرز کے ساتھ یوٹیوب چینل ’دی دیش بھکت‘ چلاتے ہیں، کہتے ہیں کہ یہ قواعد خوف کا ماحول پیدا کر سکتے ہیں، جس کی وجہ سے بہت سے تخلیق کار از خود سنسرشپ کی طرف مائل ہو جائیں گے۔
وہ کہتے ہیں: ’دلچسپ بات یہ ہے کہ آن لائن مواد، نفرت انگیز تقاریر اور جعلی خبروں سے متعلق بے شمار قوانین کے باوجود، ملک میں ان میں کوئی کمی نظر نہیں آتی ہے۔ دوسری جانب، حکومت پر تنقید کرنے والی پوسٹس، چاہے وہ مزاحیہ اور طنزیہ ہی کیوں نہ ہوں، تیزی سے بلاک یا ہٹائی جا سکتی ہیں۔‘
حکام اس قسم کے الزامات کو مسترد کرتے ہیں۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
انٹرنیٹ کے متعلق حقوق کے کارکنوں کو خدشہ ہے کہ نئے قواعد حکومت کی جانب سے اختلافِ رائے کو دبانے کے لیے استعمال کیے جائیں گے۔
لیکن گذشتہ ماہ، ایکس نے تقریباً ایک درجن اکاؤنٹس بلاک کر دیے، جن میں سے کئی حکومت پر طنزیہ پوسٹس کے لیے مشہور تھے۔ یہ کارروائی انڈیا کے آئی ٹی ایکٹ کی دفعہ 69 (اے) کے تحت جاری کردہ احکامات پر عمل کرتے ہوئے کی گئی۔
کمار نین کے ایکس پلیٹ فارم پر تقریباً 2 لاکھ 42 ہزار فالوورز ہیں۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ انھیں اکاؤنٹ بلاک کیے جانے سے قبل نہ کوئی اطلاع دی گئی اور نہ ہی کوئی وضاحت فراہم کی گئی۔
نین کا کہنا ہے کہ عدالت کے حکم پر اس ہفتے ان کا اکاؤنٹ بحال کر دیا گیا، تاہم 10 پوسٹس تاحال انڈیا میں بلاک ہیں، جو حکومت کی جانب سے مقرر کردہ ایک پینل کے جائزے کی منتظر ہیں۔ بی بی سی نے وہ پوسٹس دیکھی ہیں، جن میں سے سب میں یا تو وزیر اعظم نریندر مودی کا مذاق اُڑایا گیا ہے یا پھر بھارتیہ جنتا پارٹی (بی جے پی) کی حکومت پر تنقید کی گئی ہے۔
کمار نین کہتے ہیں: ’کوئی بھی معقول انسان یہ نہیں کہہ سکتا کہ یہ پوسٹس قومی سلامتی کے لیے خطرہ ہیں یا فرقہ وارانہ ہم آہنگی کو نقصان پہنچاتی ہیں۔ یہ محض مزاحیہ پوسٹس ہیں، تو حکومت انھیں ہٹانا کیوں چاہتی ہے؟‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ ’عدالت میں حکم کو چیلنج کرنے کے بعد ان کی شناخت عوام کے سامنے آ گئی ہے، جس سے ان کی سلامتی کو خطرات لاحق ہو گئے ہیں۔‘
’میں سوشل میڈیا کے ذریعے فراہم کردہ شناخت کو چھپانے کا آپشن کھو چکا ہوں، جو اگرچہ دو دھاری تلوار ہے، مگر وہی وسل بلوورز اور ناقدین کو دھمکیوں اور ہراسانی سے بچاتی ہے۔‘
نین نے اپنی شناخت ظاہر ہونے کے بعد اپنا گھر بھی تبدیل کر لیا ہے۔
بی بی سی نے اس معاملے پر متعلقہ وزارت کو سوالات کی ایک فہرست ارسال کی ہے۔
دریں اثنا، امریکی حکومت کی ایک حالیہ رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ سنہ 2021 کے بعد سے امریکی سوشل میڈیا کمپنیوں کو ایسے مواد اور صارف اکاؤنٹس ہٹانے کی درخواستوں کی تعداد میں اضافہ ہوا ہے جو بظاہر سیاسی محرکات پر مبنی ہیں۔
ڈیجیٹل حقوق کے کارکن نِکھل پاہوا کا کہنا ہے کہ آئی ٹی قواعد میں مجوزہ ترامیم دراصل حکومت کے ’وسیع پیمانے پر سنسرشپ کے ڈھانچے‘ کو مزید مضبوط کرتی ہیں۔
انڈین روز نامہ دی ٹائمز آف انڈیا میں شائع ایک مضمون میں، جو انھوں نے انٹرنیٹ فریڈم فاؤنڈیشن کے بانی اپار گپتا کے ساتھ مل کر لکھا ہے، پاہوا نے اس بات کی نشاندہی کی ہے کہ سنہ 2021 میں متعارف کرائی گئی ترامیم کے ذریعے آن لائن مواد پر حکومتی کنٹرول بڑھایا گیا ہے اور صارفین کے حقوق کو کمزور کیا گیا ہے۔
سنہ 2021 کی ایک ترمیم کے تحت ڈیجیٹل نیوز اداروں کو حکومتی نگرانی میں شامل کیا گیا ہے، جبکہ سنہ 2025 میں کی گئی ترامیم سے وفاقی وزارتِ داخلہ کے ’سہیوگ پورٹل‘ کو مزید مضبوط کیا گیا۔ سہیوگ پورٹل ایک مرکزی پلیٹ فارم ہے جو متعدد ایجنسیوں کو محدود شفافیت اور کم حفاظتی اقدامات کے ساتھ سوشل میڈیا کمپنیوں کو مواد ہٹانے کے لیے نوٹس جاری کرنے کی اجازت دیتا ہے۔
حکومت کا کہنا ہے کہ چونکہ خبر والے مواد اب صرف نیوز ادارے ہی نہیں بلکہ عام شہری بھی شیئر کرتے ہیں اس لیے اسے منظم کرنے کے لیے ایک ’مشترکہ فریم ورک‘ کی ضرورت ہے۔
یہ پورٹل مواد ہٹانے کے لیے ایک متوازی نظام کے طور پر کام کرتا ہے، جو آئی ٹی ایکٹ کی دفعہ 69 (اے) کے تحت وفاقی حکومت کو حاصل بلاکنگ کے اختیارات سے الگ ہے۔
سنہ 2026 کے آغاز میں آئی ٹی قواعد میں ایک اور ترمیم کی گئی، جس کے تحت سوشل میڈیا کمپنیوں کے لیے حکومتی بلاکنگ احکامات پر عمل کرنے کی مہلت 36 گھنٹوں سے کم کر کے صرف تین گھنٹے کر دی گئی، جس سے قانونی نظرِ ثانی کے امکانات شدید طور پر محدود ہو گئے۔
پاہوا لکھتے ہیں: ’انڈیا میں اپنی مارکیٹ برقرار رکھنے کے خواہشمند پلیٹ فارمز فوری طور پر عمل کرتے ہیں۔ جن شہریوں کی آواز دبائی جاتی ہے انھیں نہ کوئی اطلاع ملتی ہے نہ سماعت، نہ وجہ بتائي جاتی ہے اور نہ ہی حکومت یا پلیٹ فارمز کو جوابدہ ٹھہرایا جا سکتا ہے، کیونکہ قانونی نظام ریگولیشن کی جانب سے دکھائی جانے والی تیزی کا مقابلہ نہیں کر پا رہا۔‘
وزات الیکٹرانک اینڈ انفارمیشن کے سیکریٹری ایس کرشنن نے آئی ٹی قواعد اور حالیہ مجوزہ ترامیم کا دفاع کرتے ہوئے کہا ہے کہ ان کی وزارت کی جانب سے جاری کردہ ہدایات قانون اور آئین کے مطابق ہیں۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ خبروں اور حالاتِ حاضرہ کے مواد کے لیے ایک ’مشترکہ پالیسی یا مشترکہ فریم ورک‘ ضروری ہے، کیونکہ اب یہ مواد صرف نیوز پبلشرز تک محدود نہیں رہا بلکہ عام شہری بھی اسے شیئر کرتے ہیں۔
سندیپ سِنگھ کے ایکس اکاؤنٹ پر ایک لاکھ سے زائد فالوورز ہیں۔ ان کا اکاؤنٹ مارچ میں بلاک کیے گئے اکاؤنٹس میں شامل تھا۔ وہ کہتے ہیں کہ انھوں نے اس وقت تنقیدی پوسٹس کرنا شروع کیا جب انھیں لگا کہ مین سٹریم میڈیا بی جے پی کے حق میں ’جانبدار‘ ہے۔
یہ مضمون تحریر کیے جانے تک سندیپ سنگھ کا اکاؤنٹ انڈیا میں بلاک ہی رہا۔
سندیپ سنگھ نے بی بی سی کو بتایا: ’میں سچ کے ساتھ کھڑا ہوں، اور میرے اکاؤنٹس یا پوسٹس بلاک کرنے سے مجھے اقتدار کے سامنے سچ بولنے سے نہیں روکا جا سکتا۔‘
جبکہ نین کا کہنا ہے کہ اگرچہ ان کے پاس عدالت جانے کے وسائل موجود ہیں، لیکن ہر شخص اپنے مواد کی بحالی کے لیے اتنی جدوجہد کرنے کے لیے تیار نہیں ہوتا۔
وہ کہتے ہیں: ’کسی بھی جمہوریت میں لوگوں کو یہ آزادی ہونی چاہیے کہ وہ مناسب حدود کے اندر رہتے ہوئے، بغیر خوف کے اپنی بات کہہ سکیں۔ انڈیا ایک جمہوریت ہے، تو پھر ایسا کرنا اتنا مشکل کیوں ہو گیا ہے؟‘

[46]
ایران کے ساتھ '21 گھنٹے طویل مذاکرات' کے بعد امریکی نائب صدر جے ڈی وینس اتوار کی صبح اسلام آباد سے امریکہ کے لیے روانہ ہو گئے۔
روانگی سے قبل ایک مختصر پریس کانفرنس کے دوران ان کا کہنا تھا کہ ایران کے ساتھ معاہدہ نہیں ہوسکا۔ ’ہم نے اپنی ریڈ لائن واضح کی ہے۔ انھوں نے ہماری شرائط ماننے سے انکار کیا ہے۔‘
امریکی صدر نے کہا کہ ’پاکستان نے مذاکرات کرانے میں اچھا کام کیا کہ معاہدہ ہو سکے۔‘ انھوں نے پاکستانی وزیر اعظم شہباز شریف اور فیلڈ مارشل عاصم منیر کا شکریہ بھی ادا کیا۔

[47]
امریکہ اور اسرائیل کے ساتھ ایران کی جنگ بندی کے لیے ہونے والے مذاکرات ختم ہونے سے پہلے ہی یہ واضح تھا کہ دونوں کے درمیان پہاڑ جیسی رکاوٹیں موجود ہیں۔
اسلام آباد میں ہونے والے مزاکرات کے بعد ایرانی وزارت خارجہ کے ترجمان اسمائیل بقائی نے کہا کہ بہت سے موضوعات پر ’مفاہمت‘ ہو گئی تھی تاہم دو یا تین اہم معاملات پر دونوں فریقوں میں اتفاق رائے نہ ہو سکا، جس کے باعث بالآخر مذاکرات کسی معاہدے تک نہیں پہنچ سکے۔
اسماعیل بقائی کے مطابق ان مذاکرات میں آبنائے ہرمز سمیت چند نئے موضوعات بھی شامل کیے گئے اور ہر موضوع کی اپنی پیچیدگیاں ہیں۔
سب سے بڑا اور یقینی طور پر سب سے پرانا اختلاف ایران کے جوہری پروگرام کا ہے۔
امریکی نائب صدر جے ڈی وینس نے اسللام آباد سے روانگی سے قبل کہا کہ 21 گھنٹے تک جو مذاکرات بند دروازوں کے پیچھے ہوئے، ان کی تمام تفصیلات تو وہ نہیں بتائیں گے، تاہم ’سادہ سی بات یہ ہے کہ ہم ان سے (ایران سے) یقین دہانی چاہتے ہیں کہ وہ جوہری ہتھیار نہیں بنائیں گے اور وہ جوہری صلاحیت حاصل کرنے کے لیے درکار آلات بھی حاصل نہیں کریں گے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’امریکی صدر کا یہی بنیادی مقصد ہے اور ہم نے مذاکرات کے ذریعے یہ مقصد حاصل کرنے کی کوشش کی۔‘
امریکی نائب صدر نے کہا کہ ایران کے پاس موجود یورینیم افزودہ کرنے کی صلاحیت پہلے ہی تباہ کی جا چکی ہے، ’لیکن کیا ہم ایران میں یہ آمادگی دیکھ رہے ہیں کہ وہ جوہری ہتھیار کبھی بھی نہیں بنائیں گے۔ یہ آمادگی ابھی تک ہمیں نظر نہیں آئی۔‘
ایران کے مطابق جوہری عدم پھیلاؤ کے معاہدے کے دستخط کنندہ ہونے کے باعث اسے شہری مقاصد کے لیے یورینیم افزودہ کرنے کا حق حاصل ہے۔
ایران کی 10 نکاتی تجویز جسے ٹرمپ نے ’مذاکرات کے لیے قابلِ عمل بنیاد‘ قرار دیا، اس میں اس کے افزودگی کے حق کی بین الاقوامی سطح پر تسلیم شدگی کا مطالبہ شامل ہے۔
رپورٹس کے مطابق ٹرمپ کے اپنے 15 نکاتی منصوبے میں یہ مطالبہ شامل ہے کہ ایران ’اپنی سرزمین پر ہر قسم کی یورینیم کی افزودگی ختم کرے گا۔‘
رواں ہفتے کے شروع میں جب اس بارے میں وزیرِ دفاع پیٹ ہیگسیتھ سے پوچھا گیا تو انھوں نے صرف یہ کہا کہ ایران کے پاس’کبھی جوہری ہتھیار نہیں رکھ سکے گا اور نہ ہی ان تک پہنچنے کی صلاحیت۔‘
بین الاقوامی مذاکرات کاروں کو 2015 کے مشترکہ جامع منصوبۂ عمل (JCPOA) تک پہنچنے میں برسوں لگے، جس نے اس پیچیدہ مسئلے کو انتہائی تفصیل سے حل کیا تھا۔
ایران کے لبنانی اتحادی مسلح گروہ حزب اللہ کے خلاف جاری اسرائیلی کارروائیاں مذاکرات شروع ہونے سے پہلے ہی انھیں متاثر کرنے کا سبب بن رہی تھیں۔
ایران کے صدر مسعود پزشکیان نے سماجی رابطے کی ویب سائٹ ایکس پر اس حوالے سے خبردار کرتے ہوئے لکھا تھا کہ ’اگر یہ کارروائیاں جاری رہیں تو مذاکرات بے معنی ہو جائیں گے۔‘ اگرچہ ایران اور امریکہ کے درمیان جنگ بندی کے اعلان میں پاکستان کے مطابق لبنان بھی شامل تھا، تاہم اسرائیل نے بعد میں کہا تھا کہ وہ لبنان میں کارروائیاں جاری رکھے گا۔
اتوار کو اسلآم آباد سے امریکی نائب صدر کی رونگی کے چند ہی لمحوں بعد اسرائیل کی جانب سے جنوبی لبنان میں حملے کی اطلاعات بھی سامنے آئیں۔
اس سے پہلے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نہ کہا تھا کہ لبنان میں اسرائیل کی کارروائی کی’ شدت میں کچھ کمی‘ ہو گی جبکہ امریکی محکمہ خارجہ کے مطابق اسرائیل اور لبنان کے درمیان براہِ راست مذاکرات اگلے ہفتے واشنگٹن میں ہوں گے۔
تاہم یہ ابھی واضح نہیں کہ کم شدت کی یہ کارروائی ایران کو مطمئن کرنے کے لیے کافی ہوگی یا نہیں۔
ایک اور بڑا مسئلہ ہے اہم تیل بردار جہازوں کی گزرگاہ، آبنائے ہرمز۔
صدر ڈونلڈ ٹرمپ کا الزام ہے کہ ایران آبنائے ہرمز سے جہازوں کو گزرنے کے لیے راستہ دینے کے معاملے میں ایران کا فیصلہ صحیح نہیں ہے۔
انھوں نے سوشل پلیٹ فارم ٹروتھ سوشل پر ایران پر بددیانتی کا الزام عائد کرتے ہوئے لکھا کہ ’ہمارے درمیان یہ معاہدہ نہیں ہوا تھا۔‘
اس وقت بھی سینکڑوں بحری جہاز اور اندازاً 20 ہزار ملاح خلیج کے اندر پھنسے ہوئے ہیں اور بہت کم جہازوں کو وہاں سے گزرنے کی اجازت دی جا رہی ہے۔
اس اہم آبی گزرگاہ پر اپنی گرفت مضبوط کرنے کے بعد، ایران اب اسے باضابطہ شکل دینے کے لیے پُرعزم دکھائی دیتا ہے۔
ایران اسے خودمختار ایرانی پانی قرار دے رہا ہے اور ایسے نئے قواعد کی بات کر رہا ہے جو یہ طے کریں گے کہ یہاں سے کون گزر سکتا ہے اور کسے اجازت نہیں ہو گی۔
جمعرات کو ایران نے دو موجودہ بحری راستوں کے شمال میں نئے ٹرانزٹ راستے بنانے کا اعلان کیا۔
شپنگ کمپنیوں کے خدشات کو سامنے رکھ کر جاری کیے گئے ایک بیان میں کہا گیا کہ یہ نئے راستے اس لیے ضروری ہیں تاکہ ’مرکزی بحری راستے میں مختلف اقسام کی اینٹی شپ بارودی سرنگوں سے بچا جا سکے۔‘
حالیہ رپورٹس کے مطابق پچھلے چند ہفتوں میں جو چند جہاز یہاں سے گزرنے میں کامیاب ہوئے انھوں نے مبینہ طور پر 20 لاکھ ڈالر (15 لاکھ پاؤنڈ) ٹیکس ادا کیا ہے۔
ان رپورٹس کے سامنے آنے پر صدر ٹرمپ نے خبردار کیا کہ ایران کو ’ٹینکرز سے فیس نہیں لینی چاہیے۔‘
ایران کے خطے میں موجود اتحادیوں اور پراکسی گروہوں نے تہران کو خطے میں خاص اثر و رسوخ دیا ہے، ان میں لبنان میں حزب اللہ، یمن میں حوثی، غزہ میں حماس اور عراق میں مختلف ملیشیاؤں کے گروہ شامل ہیں۔
انھی کے ذریعے ایران اسرائیل اور امریکہ کے ساتھ اپنے طویل تنازعات میں وہ حکمتِ عملی اختیار کرتا ہے جسے اکثر ’فاروَرڈ ڈیفنس‘ کہا جاتا ہے۔
اکتوبر 2023 میں غزہ جنگ کے آغاز کے بعد سے ایران کے مزاحمت کا محور کہلائے جانے والے اس نیٹ ورک کو مسلسل حملوں کا سامنا ہے۔
اس کا ایک حصہ سابق شامی صدر بشارالاسد کی حکومت تھی تاہم اس حکومت کا وجود اب ختم ہو چکا ہے۔
دوسری جانب اسرائیل’محورِ شر‘ قرار دیے جانے والے اس پورے ڈھانچے کو اپنے وجود کے لیے خطرہ سمجھتا ہے اور اس کا مکمل طور پر خاتمہ چاہتا ہے۔
ایسے وقت میں جب ایرانی معیشت شدید دباؤ میں ہے بہت سے ایرانی چاہتے ہیں کہ حکومت اس تمام مہم جوئی پر کم اور عوام کی زندگی بہتر بنانے پر زیادہ خرچ کرے۔
تاہم ابھی تک اس بات کے واضح آثار نہیں ہیں کہ ایران اپنے علاقائی اتحادیوں سے دستبردار ہونے کے لیے تیار ہے۔
ایران کئی دہائیوں سے سخت بین الاقوامی پابندیوں کا سامنا کر رہا ہے۔ کسی بھی ممکنہ معاہدے کے حصے کے طور پر وہ امریکہ اور عالمی برادری کی جانب سے عائد تمام پابندیاں ختم کرنے کا مطالبہ کر رہا ہے۔
جمعے کے روز ایرانی پارلیمنٹ کے سپیکر محمد باقر قالیباف نے کہا کہ مذاکرات شروع ہونے سے پہلے ایران کے تقریباً 120 ارب ڈالر (89 ارب پاؤنڈ) کے منجمد اثاثے بحال کیے جانے چاہییں۔
ان کے مطابق یہ دو پہلے سے طے شدہ اقدامات میں سے ایک ہے جن میں دوسرا لبنان میں جنگ بندی سے متعلق ہے۔
تاہم سات اپریل کو پاکستان کے وزیرِاعظم شہباز شریف کی جانب سے دو ہفتے کی جنگ بندی کے اعلان میں منجمد اثاثوں کی بحالی کا کوئی ذکر نہیں تھا۔
یہ واضح نہیں کہ قالیباف کس معاہدے کا حوالہ دے رہے تھے۔ بظاہر اس کا امکان کم ہی ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ اتنی بڑی رعایت دینے پر آمادہ ہو۔

[48]
’یہ ہماری حتمی اور بہترین پیشکش ہے، دیکھنا ہے کہ ایرانی اسے قبول کرتے ہیں یا نہیں۔ شکریہ۔‘
یہ کہہ کر امریکی نائب صدر جے ڈی وینس نے اپنے سامنے موجود میز کو دو بار تھپتھپایا اور پریس کانفرنس کا اختتام ہو گیا۔
پاکستان کے دارالحکومت اسلام آباد میں 21 گھنٹے تک جاری رہنے والے امریکہ ایران مذاکرات کسی نتیجے پر پہنچے بغیر ختم ہو چکے تھے۔
اس بات کا اعلان مذاکرات کے لیے پاکستان آئے امریکی نائب صدر نے اتوار کی صبح چھ بجے کے بعد پریس کانفرنس میں کیا۔ پریس کانفرنس میں جے ڈی وینس کا کہنا تھا کہ پاکستان نے امریکہ اور ایران کے درمیان دوریاں کم کر کے کسی معاہدے تک پہنچانے کے لیے بہترین کوشش کی، تاہم ’بری خبر یہ ہے کہ ہم کسی معاہدے تک نہیں پہنچ سکے۔‘
امریکی نائب صدر کا کہنا تھا کہ یہ خبر امریکہ کے لیے اتنی بری نہیں جتنی کہ ایران کے لیے ہے، ’معاہدہ نہیں ہوا اور ہم امریکہ واپس جا رہے ہیں۔‘
پاکستان کی ہی درخواست پر امریکہ اور ایران دو ہفتوں کے لیے جنگ بند کرنے پر متفق ہوئے تھے اور دونوں ممالک کے وفود مذاکرات کے لیے اسلام آباد آئے تھے اور فریقوں کے درمیان بات چیت اسلام آباد کے سیرینا ہوٹل میں ہوئی۔
امریکی نائب صدر نے مذاکرات بے نتیجہ رہنے کا اعلان تو کیا تاہم یہ واضح نہیں کیا کہ معاہدہ نہ ہونے کا دو ہفتے کی عارضی جنگ بندی پر کیا اثر ہو گا۔
ان کی پریس کانفرنس کے تقریباً دو گھنٹے بعد پاکستان کے وزیر خارجہ اسحاق نے بھی پریس کانفرنس کی اور کہا کہ پاکستان امریکہ اور ایران کے مذاکرات کے لیے ثالثی کا کردار ادا کرتا رہے گا، ’یہ اہم ہے کہ دونوں فریق جنگ بندی کے لیے اپنا عزم جاری رکھیں۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مذاکرات کے بعد پریس کانفرنس میں امریکی نائب صدر نے کہا: ’ہم نے بہت واضح طور پر بتا دیا تھا کہ ہماری ریڈ لائنز کیا ہیں، کن باتوں پر ہم مفاہمت کر سکتے ہیں اور کن پر نہیں۔‘
جے ڈی وینس کے مطابق: ’اور انھوں نے (ایران نے) فیصلہ کیا ہے کہ وہ ہماری شرائط تسلیم نہیں کریں گے۔‘
اس موقع پر صحافیوں نے امریکی نائب صدر سے سوال کیا کہ ’واضح طور پر بتائیے کہ کون سی شرائط مسترد کی گئی ہیں؟‘
جواب میں جے ڈی وینس نے کہا کہ 21 گھنٹے تک جو مذاکرات بند دروازوں کے پیچھے ہوئے، ان کی تمام تفصیلات تو وہ نہیں بتائیں گے، تاہم ’سادہ سی بات یہ ہے کہ ہم ان سے (ایران سے) یقین دہانی چاہتے ہیں کہ وہ جوہری ہتھیار نہیں بنائیں گے اور وہ جوہری صلاحیت حاصل کرنے کے لیے درکار آلات بھی حاصل نہیں کریں گے۔
’امریکی صدر کا یہی بنیادی مقصد ہے اور ہم نے مذاکرات کے ذریعے یہ مقصد حاصل کرنے کی کوشش کی۔‘
امریکی نائب صدر نے کہا کہ ایران کے پاس موجود یورینیم افزودہ کرنے کی صلاحیت پہلے ہی تباہ کی جا چکی ہے، ’لیکن کیا ہم ایران میں یہ آمادگی دیکھ رہے ہیں کہ وہ جوہری ہتھیار کبھی بھی نہیں بنائیں گے؟ یہ آمادگی ابھی تک ہمیں نظر نہیں آئی۔‘
ایک سوال کے جواب میں جے ڈی وینس کا کہنا تھا کہ مذاکرات کے دوران ایران کے منجمد اثاثوں کے متعلق بھی بات ہوئی تاہم ہم اس نکتے پر نہیں پہنچ سکے کہ جہاں ایرانی ہماری شرائط قبول کرتے۔
’میرے خیال میں ہم نے کافی لچک کا مظاہرہ کیا، صدر نے ہمیں کہا تھا کہ آپ کو نیک نیت کے ساتھ (مذاکرات میں) جانا ہے اور معاہدے کے لیے اپنی بہرتیں کوششیں کرنی ہیں، ہم نے وہ کیا لیکن افسوس ہے کہ کوئی پیش رفت نہیں ہو سکی۔‘
جے ڈی وینس سے سوال کیا گیا کہ مذاکراتی عمل کے دوران ان کا صدر ٹرمپ سے کتنی بار رابطہ ہوا اور انھوں نے کیا کہا؟
امریکی نائب صدر کا جواب تھا: ’ہم صدر سے مسلسل رابطے میں تھے، مجھے نہیں معلوم کہ گذشتہ 21 گھنٹوں میں کتنی بار بات ہوئی ہو گی۔۔۔۔ شاید ایک درجن مرتبہ۔‘
’ہم ایڈمرل کوپر (کمانڈر سینٹکام)، مارکو روبیو (وزیر خارجہ)، پیٹ ہیگسیتھ (وزیر دفاع) اور پوری نیشنل سکیورٹی ٹیم سے رابطے میں تھے۔ ہم مسلسل رابطے میں تھے کیونکہ ہم نیک نیتی کے ساتھ مذاکرات کر رہے تھے۔‘
پریس کانفرنس ختم کرتے ہوئے امریک نائب صدر جے ڈی وینس نے کہا: ’ہم اس سادہ سی تجویز کے ساتھ جا رہے ہیں کہ افہام و تفہیم کا ایک طریقۂ کار وضع کیا جائے۔ یہ ہماری حتمی اور بہترین پیشکش ہے، دیکھنا ہے کہ ایرانی اسے قبول کرتے ہیں یا نہیں۔‘
اس مختصر سی پریس کانفرنس کے بعد جے ڈی وینس راولپنڈی کی نور خان ایئر بیس گئے اور امریکہ واپسی کے لیے اڑان بھری۔ پاکستانی آرمی چیف فیلڈ مارشل عاصم منیر، وزیر خارجہ اسحاق ڈار اور وزیر داخلہ محسن نقوی نے انھیں الوداع کیا۔
ایرانی پارلیمان کے سپیکر محمد باقر قالیباف کی قیادت میں ایرانی وفد جمعے اور سنیچر کی درمیانی شب اسلام آباد پہنچا تھا جبکہ امریکی نائب صدر جے ڈی وینس، سٹیو وٹکوف، جیرڈ کشنر سمیت دیگر امریکی حکام سنیچر کو صبح پاکستانی دارالحکومت آئے۔
دونوں وفود نے علیحدہ علیحدہ پاکستانی وزیر اعظم شہباز شریف، وزیر خارجہ اسحاق ڈار اور فیلڈ مارشل عاصم منیر سمیت دیگر حکام سے ملاقاتیں کیں۔
ان ملاقاتوں کے بعد پاکستانی حکومت کی جانب سے جاری بیانات میں کہا گیا کہ پاکستان بطور ثالث اپنا کردار نبھاتا رہے گا اور اسے امید ہے کہ سنیچر کو ہونے والے مذاکرات تنازع کے حل کی طرف ایک قدم ثابت ہوں گے۔
پاکستانی حکام نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ پہلے پاکستان کے ذریعے ایرانی اور امریکی وفود کے درمیان پیغامات کا تبادلہ ہوا جس کے بعد مہمان وفود نے پاکستانی حکام کی موجودگی میں ڈھائی گھنٹے تک بات چیت کی۔
اس کے بعد ایک گھنٹے کا وقفہ لیا گیا اور پیش کیے گئے مطالبات پر ایرانی اور امریکی ماہرین کے درمیان تکنیکی پہلوؤں پر بات چیت کی گئی۔
پاکستانی حکام کے مطابق تکنیکی پہلوؤں پر پیغامات کا تبادلہ رات گئے  تک جاری رہا تھا۔
ایران کے خبر رساں ادارے تسنیم نے دعویٰ کیا ہے کہ مذاکرات بے نتیجہ ختم ہونے کی وجہ امریکی مؤقف میں لچک نہ ہونا تھا۔
تسنیم کے مطابق ایران کی پارلیمان کے سپیکر محمد باقر قالیباف کی قیادت میں پاکستان پہنچنے والے وفد نے کم از کم دو مرتبہ آرمی چیف اور ایک مرتبہ پاکستان کے وزیر اعظم سے ملاقات کی ’تاکہ ضروری انتظامات کیے جا سکیں اور مذاکرات کے آغاز ہی میں امریکہ کی وعدہ خلافی کے خلاف باضابطہ احتجاج ریکارڈ کرایا جا سکے۔‘
ایرانی خبر رساں ادارے کے مطابق امریکی وفد کے ساتھ مذاکرات 21 گھنٹے سے زائد تک جاری رہے۔ اس دوران ایران نے بارہا اپنی تجاویز پیش کیں اور ’امریکی فریق کو حقیقت پسندی کی طرف لانے کی کوشش کی۔‘
تسنیم نیوز ایجنسی کا دعویٰ ہے کہ ’ہر مرحلے پر امریکہ کے حد سے زیادہ مطالبات نے کسی مشترکہ فریم ورک تک پہنچنے میں رکاوٹ ڈالی۔ امریکی مؤقف میں لچک نہ ہونے کے باعث مذاکرات کسی نتیجے کے بغیر ختم ہو گئے۔‘
خبر میں مزید کہا گیا کہ تاحال مذاکرات کے اگلے دور کے وقت، مقام اور طریقۂ کار سے متعلق کسی پروگرام کا اعلان نہیں کیا گیا۔
بریانی، کڑاہی، فرائیڈ رائس، ساتھ چکن شاشلک، کباب اور ساتھ میں میٹھا بھی۔۔۔ یہ مینیو اسلام آباد کے سرینا ہوٹل کا نہیں جہاں ایرانی اور امریکی وفود کے درمیان سنیچر کے روز براہ راست مذاکرات ہوئے بلکہ یہ منظر ایک کلومیٹر دور واقع جناح کنونشن سینٹر کا تھا جہاں پوری دنیا سے آئے صحافیوں کے لیے خصوصی انتظامات کیے گئے تھے۔
یہ کوئی اور وقت ہوتا تو شاید ان انتظامات پر پاکستانی حکومت کی تعریفیں کی جا رہی ہوتیں۔ مگر وہاں دراصل ’ایکسلوسیو‘ خبروں کی تلاش میں ملکی اور غیر ملکی صحافی جمع تھے جو پاکستان کی ثالثی میں ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات کی کوریج کے لیے آئے تھے۔
ہوٹل کے باہر سڑک پر بسیں کھڑی تھیں جن کا کام صحافیوں کو جناح کنونشن سینٹر تک پہنچانا تھا۔ یہاں سکیورٹی وجوہات کی بنا پر گاڑیوں اور غیر متعلقہ افراد کا داخلہ منع تھا۔
بس میں غیرملکی صحافیوں کا جوش دیدنی تھا۔
غیر ملکی میڈیا ادارے سے وابستہ ایک خاتون صحافی کو میں نے فون پر یہ بھی کہتے ہوئے سنا کہ ’آل آئیز آن پاکستان‘ یعنی تمام نگاہیں پاکستان پر ہیں۔
کچھ دیر بعد ہم جناح کنونشن سینٹر پہنچے جہاں درجنوں ملکی و غیرملکی صحافی موجود تھے۔ یہ ایک ایسا میلہ تھا جہاں ہر قسم کی زبانیں سنائی دے رہی تھیں۔ کوئی انگریزی، کوئی اردو، کوئی پشتو اور کوئی دیگر یورپی زبانوں میں کیمرے اور فون پر رپورٹنگ کے فرائض انجام دے رہا تھا۔
میں خود یہ سوچ رہا تھا کہ یہاں کام کیسے ہوگا؟ میں نے ایک غیرملکی خاتون صحافی سے دریافت کیا کہ ’کیا آپ کو معلوم ہے کہ اس مقام سے ایک کلومیٹر دور سیرینا ہوٹل میں ایران اور امریکہ کے وفود کے درمیان ملاقاتوں میں کیا ہو رہا ہے؟‘ تو انھوں نے جواب دیا کہ ’کنونشن سینٹر سے باہر شاید کچھ صحافیوں کو معلومات کا علم ہو۔ لیکن یہاں کسی کو کچھ نہیں پتا۔‘
میں نے ان کی یہ بات مختلف الفاظ میں دیگر صحافیوں کے منہ سے بھی سنی۔ پورا دن یہاں گزارنے کے بعد بھی مجھے کوئی حکومتی شخصیت نظر نہیں آئی جو صحافیوں کو بتا سکے کہ آخر ہو کیا رہا ہے۔
مقامی اور غیرملکی صحافی ایک دوسرے سے یہی سوال پوچھتے رہے کہ کسی کو معلوم ہے کہ مذاکرات میں چل کیا رہا ہے؟ معلومات کی کمی اور جناح کنونشن سینٹر کا سست رفتار انٹرنیٹ پورے دن ہی صحافیوں کو تنگ کرتا رہا۔
اس دوران ایران اور امریکہ کے درمیان براہ راست مذاکرات پاکستان کی ثالثی میں سیرینا ہوٹل میں جاری تھے، ان سے متعلق خبریں لینے کے دوران متعدد بار سست انٹرنیٹ کی وجہ سے میرا رابطہ لوگوں کے ساتھ معطل ہوتا رہا۔
دنیا بھر سے اسلام آباد پہنچنے والے صحافی یہ خواہش کرتے ہوئے نظر آئے کہ انھیں خالی ہاتھ اپنے گھر نہ لوٹنا پڑے۔ خبر بڑی ہو اور تنازع ختم ہونے سے بڑی خبر کوئی نہیں ہو سکتی۔
اس کے لیے کنونشن سینٹر میں بیٹھے صحافیوں نے مذاکرات کے مقام سیرینا ہوٹل پر نظریں جمائے رکھیں۔
جس خبر کا صحافیوں کو انتظار تھا، وہ اتوار کی صبح چھ بجے کے بعد آئی، جب امریکی نائب صدر جے ڈی وینس نے مذاکرات بے نتیجہ رہنے کا اعلان کیا۔

[49]
یہ 1979 کے اسلامی انقلاب کے بعد پہلا موقع ہے کہ ایرانی اور امریکی وفود اعلیٰ سطح پر آمنے سامنے بات چیت کر رہے ہیں۔ پاکستان کو اس تاریخی لمحے کی میزبانی کا موقع ملا ہے۔
سنیچر کی صبح پہلے محمد باقر قالیباف کی قیادت میں ایرانی وفد کی اسلام آباد آمد اور پھر امریکی نائب صدر جے ڈی وینس کی قیادت میں امریکی وفد کے پہنچنے تک یہ واضح نہیں تھا کہ آیا فریقین دیرپا امن کے لیے آمنے سامنے بیٹھیں گے۔
مگر اب پاکستانی اور وائٹ ہاؤس کے ذرائع نے تصدیق کی ہے کہ سنیچر کو پاکستانی ثالثوں کی موجودگی میں دونوں فریقین کے درمیان براہ راست مذاکرات ہوئے ہیں۔
سنیچر کو دونوں وفود کی پہلے پاکستانی حکام سے علیحدہ ملاقاتیں ہوئیں، جس کے بعد پاکستان کی ثالثی میں امریکی اور ایرانی نمائندے اسلام آباد کے سیرینا ہوٹل میں آمنے سامنے بیٹھے اور متنازع امور پر بات چیت شروع کی۔
ان مذاکرات کے دوسرے مرحلے میں تکنیکی ماہرین بھی اس عمل کا حصہ بن گئے ہیں اور پیچیدہ امور پر بات چیت جاری ہے۔
مگر مبصرین کے بقول اب بھی امریکی اور ایرانی قیادت کے درمیان اعتماد کا فقدان اور جنگ کی تلخیاں موجود ہیں اور اس کے امکان کم ہیں کہ اچانک کوئی بڑی پیشرفت ہو جائے۔
جہاں ایران نے لبنان میں جنگ بندی سمیت امریکہ پر حالیہ سیزفائر کی خلاف ورزی کا الزام لگایا ہے تو وہیں امریکہ کو یہ اعتراض ہے کہ تاحال ایران کی جانب سے آبنائے ہرمز کو پوری طرح کھولا نہیں گیا۔
یہ پاکستان کی ثالثی میں ہونے والا ایک تاریخی واقعہ ہے کیونکہ یہ 1979 کے ایران میں اسلامی انقلاب کے بعد امریکہ اور ایران کے درمیان ہونے والے سب سے اعلیٰ سطح کے براہِ راست مذاکرات ہیں۔
حالیہ جنگ عالمی تیل کی قیمتوں میں بڑے اضافے کا سبب بنی ہے، مشرقِ وسطیٰ میں توانائی کے بنیادی ڈھانچے کو شدید نقصان پہنچایا ہے، اور ہزاروں جانیں ضائع ہوئی ہیں۔ اگر ایک طویل جنگ بندی اور بالآخر امن معاہدہ طے پا جائے تو بہت سے لوگ سکھ کا سانس لیں گے۔
آج کے مذاکرات سے اچھی خبریں بھی سامنے آ رہی ہیں، جس پر پاکستانی حکام ہی نہیں بلکہ خود امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ بھی خوش نظر آتے ہیں، جنھوں نے اپنے سوشل میڈیا پر مذاکرات کرنے والے وفود کی ویڈیو شیئر کی اور جلد براہ راست مذاکرات کے امکان پر بات کی۔
اسلام آباد کو ان مذاکرات کی میزبانی ملنے پر سوشل میڈیا پر بھی خوشی کا اظہار کیا جا رہا ہے، اور بہت سے لوگ آج کسی ممکنہ ڈیل کے منتظر بھی دکھائی دیتے ہیں۔ صحافیوں نے بھی ذرائع سے بریک تھرو سے متعلق خبریں دیں۔
سینیئر صحافی طلعت حسین نے لکھا کہ ’اسلام آباد ٹاکس—مشترکہ اور علیحدہ دونوں سیشن منعقد ہوئے۔ ’پیش رفت‘ جاری ہے۔ بظاہر صورتحال ’اب تک سب ٹھیک‘ والی لگ رہی ہے۔‘
سینیئر صحافی عباس ناصر نے لکھا کہ ’اس وقت بہت کچھ داؤ پر ہے۔‘ انھوں نے مشورہ دیا کہ ’چند گھنٹے انتظار کر لیں، تب ہی اندازہ ہو سکے گا کہ یہ عمل کس سمت جا رہا ہے۔‘
ماہرین کا بھی ماننا ہے کہ حتمی معاہدے تک پہنچنے کے لیے وقت درکار ہوگا، اور اس کی بڑی وجہ یہ ہے کہ دونوں ممالک کے سفارتی تعلقات طویل عرصے سے منقطع ہیں۔
تجزیہ کاروں کے مطابق امریکہ اور ایران کے درمیان حل طلب امور پر کئی ادوار کی بات چیت کے بعد ہی کوئی نتیجہ سامنے آ سکے گا۔
تجزیہ کار زاہد حسین نے بی بی سی کو اس کی وجہ یہ بتائی ہے کہ یہ ایک صبر آزما مرحلہ ہے، کیونکہ امریکہ اور ایران طویل عرصے سے ایک دوسرے سے براہِ راست بات چیت نہیں کر رہے اور جن امور پر بات چیت ہونی ہے وہ تکنیکی نوعیت کے بھی ہیں، اس لیے کسی نتیجے تک پہنچنے میں وقت لگ سکتا ہے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
امریکہ میں پاکستان کی سابق سفیر ملیحہ لودھی نے سوشل میڈیا سائٹ ایکس پر لکھا کہ ’اسلام آباد میں ہونے والی بات چیت کے بارے میں جلدبازی میں کوئی فیصلہ نہیں کرنا چاہیے، کیونکہ یہ عمل ابھی تو شروع ہی ہوا ہے۔‘ انھوں نے مزید لکھا کہ ’سفارت کاری ایک عمل ہے، کوئی ایک واقعہ نہیں۔ جو لوگ سمجھتے ہیں کہ اس عمل سے فوراً کوئی نتیجہ نکل آئے گا، وہ غلط فہمی میں ہیں۔ اسے کسی بریک تھرو یا بریک ڈاؤن کے پیمانے پر دیکھنے کی بھی ضرورت نہیں۔‘
امریکہ کے لیے پاکستان کی سابق سفیر شیری رحمان نے اس صورتحال پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھا کہ ’پوری دنیا سانسیں روک کر یہ سب دیکھ رہی ہے، جبکہ اسلام آباد ایک ایسے لمحے کی میزبانی کر رہا ہے جو تاریخ بن سکتا ہے'۔ ان کے مطابق 'آج پورا پاکستان ایک صفحے پر کھڑا ہے اور امن کو ایک موقع دیا جا رہا ہے۔‘
شیری رحمان نے مزید کہا کہ ’ہر شہری کو اس بات پر فخر ہے کہ ہم جانتے ہیں جنگیں کیسے جیتی جاتی ہیں جب وہ ہمارے دروازے تک آ پہنچیں، لیکن ہمیں اس بات پر بھی اتنا ہی فخر ہے کہ ہم نے دنیا کو یاد دلایا کہ امن جیتنا ہمیشہ جنگ جیتنے سے کہیں زیادہ مشکل ہوتا ہے۔‘
امریکی سیاسی اور سکیورٹی تجزیہ کار مائیکل کگلمین نے ایکس پر اپنی رائے دیتے ہوئے لکھا کہ ’پاکستان کا کردار سہولت کار اور رابطہ کار سے بڑھ کر اب براہِ راست ثالث اور سہ فریقی امن مذاکرات کار تک پہنچ گیا ہے۔۔۔ کم از کم فی الحال، امریکہ اور ایران کو کسی ممکنہ باہر نکلنے کے رستے تک لانے کی اس مشکل اور نازک کوشش میں پاکستان ڈرائیور کی سیٹ پر دکھائی دیتا ہے۔‘

[50]
اگرچہ ایرانی قیادت کی جانب سے سرکاری سطح پر دو ہفتے کی جنگ بندی اور اسلام آباد میں امریکہ و ایران کے درمیان مذاکرات کے لیے پاکستانی قیادت اور عوام کا شکریہ ادا کیا جا رہا ہے، تاہم عوامی سطح پر عام ایرانیوں کے جذبات اور رائے حکومتی مؤقف سے قدرے مختلف دکھائی دیتی ہے۔
حالیہ سفارتی پیش رفت میں پاکستان کے وزیرِاعظم شہباز شریف کی امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ سے جنگ بندی میں توسیع کی درخواست اور اس کے بعد پاکستان کے ثالثی کردار کو نمایاں اہمیت دی جا رہی ہے۔ تاہم یہ سوال بھی سامنے آ رہا ہے کہ ایرانی عوام اس پورے عمل، پاکستان کے کردار اور اسلام آباد میں ہونے والے مذاکرات کو کس نظر سے دیکھ رہے ہیں۔
بی بی سی نیوز اردو نے اس حوالے سے ایران میں مختلف طبقۂ فکر سے تعلق رکھنے والے افراد سے بات کی۔ ان کی پاکستان کے ثالثی کردار پر عمومی طور پر رائے مثبت دکھائی دیتی ہے۔ تاہم ان آرا میں مغربی طاقتوں، خصوصاً امریکہ اور اسرائیل پر عدم اعتماد اور خطے میں طاقت کے توازن سے متعلق گہری تشویش کی جھلک بھی ملتی ہے۔
کچھ ایرانی شہری پاکستان کو ایک برادر اور قریبی ہمسایہ قرار دیتے ہوئے اس کی سفارتی کوششوں کو سراہتے ہیں، جبکہ بعض کے نزدیک پاکستان کی غیرجانبداری اور اس کی عالمی طاقتوں کے ساتھ وابستگی اس کے ثالثی کردار پر سوالات کو جنم دیتی ہے۔
اسلام آباد مذاکرات سے لوگوں کو امیدیں بھی ہیں اور خدشات بھی۔۔۔ ان میں سب سے اہم سوال یہ ہے کہ آیا یہ مذاکرات واقعی کسی پائیدار اور دیرپا نتیجے تک پہنچ سکیں گے یا نہیں؟
44 سالہ علی رضا کومیلی ایک میڈیا ایکٹیوسٹ ہیں۔
بی بی سی نیوز اردو سے بات کرتے ہوئے وہ بتاتے ہیں کہ ایرانی عوام مجموعی طور پر پاکستان کے کردار کو سراہتے ہیں، لیکن امریکہ اور اسرائیل کو قابلِ اعتماد نہیں سمجھتے۔ ان کے مطابق ایرانی عوام سمجھتے ہیں کہ یہ دونوں ملک خطے میں کشیدگی کم کرنے کے حق میں نہیں۔
علی رضا کومیلی نے یہ بھی کہا کہ اس وقت کچھ ایرانیوں کو خدشہ ہے کہ پاکستان میں موجود ایرانی ٹیم پر حملہ ہو سکتا ہے۔ تاہم انھوں نے واضح کیا کہ اس کا مطلب یہ نہیں کہ ہمیں پاکستان پر اعتماد نہیں بلکہ امریکہ اور خاص طور پر اسرائیل کے بارے میں خدشات ہیں، کیونکہ ان کے مطابق وہ ایران اور امریکہ کے درمیان جنگ بندی نہیں چاہتے۔
ان کے مطابق ماضی میں بھی سیزفائر کے دوران ایران پر حملے کیے گئے، جس کی وجہ سے ایرانی عوام ان فریقین پر اعتماد نہیں کرتے۔
یاد رہے کہ گذشتہ برساسرائیل نے 13 جون کو اس وقت اچانک یران میں درجنوں ایرانی جوہری اور عسکری اہداف پر حملے کر دیےتھے جب امریکہ اور ایران جوہری مذاکرات کر رہے تھے۔ اس حملے سے صرف دو دن پہلے، صدر ٹرمپ نے کہا تھا کہ وہ ایران کو حملہ کرنے سے پہلے ٹھوس مذاکرات کرنے کے لیے دو ہفتے کا وقت دیں گے۔
رواں سال فروری میں عمان کی ثالثی میں امریکہ اور ایران کے درمیان جینیوا میں ایک بار پھر جوہری مذاکرات شروع ہوئے۔
28 فروری کو اسرائیل اور امریکہ کے ایران پر حملوں سے محض دو روز قبل جینیوا میں مذاکرات کا تیسرا دور ہوا۔ عمان کا کہنا تھا کہ بات چیت کے دوران مثبت پیشرفت ہوئی ہے اور آنے والے ہفتے میں مذاکرات کا ایک اور دور ہو گا۔
جب ان سے پاکستان کے وزیرِ اعظم کی جانب سے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ سے سیزفائر میں توسیع کی درخواست اور پاکستان کی قیادت کی کوششوں کے نتیجے میں جنگ بندی میں توسیع کے متعلق ان کی رائے پوچھی گئی تو علی رضا نے کہا کہ ان کے خیال میں ہم ’ایرانی عوام اس کو اس طرح نہیں دیکھتے۔‘
اس کی وضاحت کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’ایرانی عوام کا خیال ہے کہ خطے میں ایران کے امریکہ اور توانائی کے مراکز پر حملوں، آبنائے ہرمز پر ممکنہ دباؤ یا کارروائیوں نے امریکہ کو اپنی پالیسی تبدیل کرنے پر مجبور کیا۔‘ ان کے مطابق ایرانی اسی وجہ سے وہ یہ سمجھتے ہیں کہ جنگ بندی بیرونی سفارت کاری کے بجائے زمینی حقائق اور طاقت کے توازن کے باعث ممکن ہوئی۔
پاکستان کے کردار سے متعلق سوال پر علی رضا کومیلی نے کہا کہ ایران پاکستان کی ثالثی کو مثبت سمجھتا ہے اور اس کی تعریف کرتا ہے، لیکن ان کے مطابق اصل اہمیت براہِ راست مذاکرات کی ہے۔ انھوں نے کہا کہ اگر مذاکرات شروع نہ ہوں تو پاکستان کا کردار مکمل طور پر مؤثر نہیں ہو سکتا۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
38 سالہ فرحاد رضائی ایک صحافی ہیں۔ ان کا ماننا ہے کہ پاکستان ثالثی میں مثبت کردار ادا کر سکتا ہے مگر ان کے مطابق پاکستان کا دیگر فریقین سعودی عرب اور امریکہ پر انحصار اس کی غیرجانبداری پر سوال اٹھاتے ہیں۔
بی بی سی نیوز اردو سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ امریکہ اور ایران کے مابین پاکستان ’مثبت کردار ادا کر سکتا ہے‘ اور خطے میں مذاکرات کی سہولت کاری میں مدد دے سکتا ہے۔ تاہم انھوں نے خبردار کیا کہ پاکستان کی ثالثی بعض بیرونی اثرات کے باعث پیچیدہ ہو جاتی ہے۔
ان کے مطابق پاکستان ماضی میں بعض معاملات میں دیگر فریقین خصوصاً سعودی عرب پر انحصار کرتا رہا ہے، جبکہ اس کے امریکہ اور دیگر مغربی ممالک سے بھی مضبوط تعلقات ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ یہ تعلقات بعض اوقات فائدہ مند ہوتے ہیں مگر اسی وجہ سے ایرانی پاکستان کی غیرجانبداری کو شک کی نگاہ سے دیکھتے ہیں۔
انھوں نے کہا یہاں ایک بڑا ’لیکن‘ موجود ہے اور وہ یہ کہ پاکستان کی پوزیشن پر ابہام ہے، اسے مکمل طور پر خودمختار ثالث نہیں سمجھا جا سکتا۔ اور ’میں نہیں جانتا کہ اس وقت امن مذاکرات یا امن عمل جو وہاں چل رہا ہے، اس میں پاکستان کی اصل پوزیشن کیا ہے۔ کیا یہ خود مختار پوزیشن ہے یا نہیں؟ یا ابھی بھی کوئی تیسرا فریق اس سارے عمل پر اثر انداز ہے۔‘
خیال رہے کہ گذشتہ سال ستمبر میں پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان دفاعی معاملات میں تعاون اور سلامتی سے متعلق ’باہمی دفاع کا سٹریٹجک معاہدہ‘ ہوا جس کے تحت 'کسی ایک ملک کے خلاف بیرونی جارحیت کو دونوں ملکوں کے خلاف جارحیت تصور کیا جائے گا۔‘ اس معاہدے کے متعلقکچھ مبصرین کا خیالتھا کہ یہ سٹریٹجک معاہدہ طاقت کے علاقائی توازن میں ایک بڑی تبدیلی کا باعث بن سکتا ہے۔
فرہاد کا کہنا ہے کہ پاکستان اگر واقعی چاہے تو مثبت کردار ادا کر سکتا ہے اور ان کے مطابق ایک مثبت بات یہ ہے کہ آرمی چیف اس عمل کا حصہ ہیں اور وہ سمجھتے ہیں کہ پاکستانی فوج کا کردار ایک نسبتاً مستحکم عنصر ہو سکتا ہے۔
پریسا رضائی ایران میں آئی پی آئی ایس (IPIS) سے واسبتہ ایک ریسرچر ہیں۔
بی بی سی نیوز اردو سے بات کرتے ہوئے وہ کہتی ہیں کہ ایران میں زیادہ تر لوگ پاکستان کو ایک قریبی اور برادر ملک سمجھتے ہیں۔ ’ہمارے درمیان تاریخی، ثقافتی اور مذہبی تعلقات بہت مضبوط ہیں۔ ہم پاکستان کو صرف ایک ہمسایہ نہیں بلکہ ایک دوست اور بھائی کی طرح دیکھتے ہیں اور سمجھتے ہیں کہ خطے کا امن سب کے لیے ضروری ہے۔‘
وہ بتاتی ہیں کہ پاکستان کے وزیرِ اعظم اور آرمی چیف کی حالیہ سفارتی کوششوں کو ہم ایرانی قدر کی نگاہ سے دیکھتے ہیں اور سمجھتے ہیں کہ پاکستان نے کشیدگی کم کرنے کے لیے اہم کردار ادا کیا ہے۔ یہ اس بات کی اچھی مثال ہے کہ خطے کے ممالک خود مل کر اپنے مسائل حل کر سکتے ہیں۔ ایران کی ’ہمسائیگی پالیسی‘ بھی یہی کہتی ہے کہ ہمسایہ ممالک کا امن اور ترقی سب کے فائدے میں ہے۔
پریسا کا ماننا ہے کہ ہم ایرانی پاکستان کی دوستی اور سفارتی کوششوں کو قدر کی نگاہ سے تو دیکھتے ہیں لیکن ساتھ ہی ہمیں اپنی طاقت پر بھی اعتماد ہے۔ وہ سمجھتی ہیں کہ جب ہمسایہ ممالک مل کر کام کرتے ہیں تو باہر کی طاقتوں کے اثر کو کم کیا جا سکتا ہے۔
اسلام آباد میں ہونے والے مذاکرات کے حوالے سے علی رضا کومیلی سمجھتے ہیں کہ اگرچہ پاکستان کی میزبانی کو سراہا جا رہا ہے، لیکن انھیں یقین نہیں کہ یہ عمل کسی حتمی نتیجے تک پہنچ سکے گا۔
علی رضا کے مطابق ایرانی عوام کا ماننا ہے کہ پاکستان، مصر یا ترکی جیسے ممالک امریکہ پر فیصلہ کن اثر ڈالنے کی کی صلاحیت نہیں رکھتے۔
پریسا رضائی بتاتی ہیں کہ بطور ایرانی، مجھے اسلام آباد میں ہونے والے مذاکرات سے امید ہے کہ بات چیت اصولوں پر مبنی ہوگی اور ہماری قومی طاقت کو بھی مدِنظر رکھا جائے گا۔ ہم ایرانی ہمیشہ یہ ثابت کرتے آئے ہیں کہ ہم اپنے ملک کا دفاع کرنے کی مکمل صلاحیت رکھتے ہیں، لیکن اس کے ساتھ ساتھ ہم پرامن بات چیت اور منصفانہ حل کو ترجیح دیتے ہیں۔
ان کے خیال میں ان مذاکرات کے لیے اسلام آباد کا انتخاب ایک اہم اور مثبت قدم ہے۔ ’یہ اس بات کا ثبوت ہے کہ ہمارے خطے کے ممالک خود بھی بڑے تنازعات کو حل کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں اور ہر بار مغربی طاقتوں پر انحصار ضروری نہیں۔‘
وہ اس عمل میں پاکستان کے غیر جانبدار اور برادرانہ کردار کو بہت اہم سمجھتی ہیں۔
پریسا کو توقع ہے کہ ان مذاکرات میں دوسرا فریق حقیقت پسندانہ رویہ اختیار کرے گا۔ وہ کہتی ہیں کہ ہم کسی کمزوری کی حالت میں بات نہیں کر رہے بلکہ ایک مضبوط اور پُراعتماد پوزیشن سے مذاکرات میں شریک ہیں۔ ’میری رائے میں اب وقت آ گیا ہے کہ امریکہ دباؤ، دھمکی اور فوجی حل جیسے طریقوں کو ترک کرے۔‘
انھیں امید ہے کہ یہ مذاکرات باہمی احترام، عدم مداخلت اور ایرانی خودمختاری کے مکمل اعتراف کی بنیاد پر آگے بڑھیں گے۔
پریسا کہتی ہیں کہ ’مجھے یقین ہے کہ پاکستان کے مثبت کردار کی بدولت دوسرا فریق ایران کی حقیقی طاقت اور استحکام کو سمجھے گا، جس سے خطے میں ایک پائیدار اور دیرپا امن کی راہ ہموار ہوگی۔‘
پاکستان کی سفارتی کوششوں پر بات کرتے ہوئے فرہاد رضائی نے چین کی شمولیت کا ذکر کیا (جو ایران کے لیے بھروسہ مند ملک ہے) اور امید ظاہر کی ’چین اس عمل کا حصہ ہے تو شاید اسلام آباد مذاکرات کا کوئی مثبت نتیجہ نکل آئے‘ مگر ساتھ ہی امریکہ اور ایران کے درمیان گہرے عدم اعتماد کو اصل رکاوٹ قرار دیا۔
گذشتہ ماہ کے آخر میں پاکستانی نائب وزیراعظم و وزیرِ خارجہ اسحاق ڈار کی چینی ہم منصب سے ملاقات کے بعد جاری کردہپانچ نکاتی مشترکہ اعلامیےمیں ایران اور امریکہ کے درمیان فوری جنگ بندی، مذاکرات کے آغاز، شہری انفراسٹرکچر اور اہم تنصیبات کے تحفظ اور آبنائے ہرمز جیسے اہم بحری راستوں کی سکیورٹی پر زور دیا گیا تھا۔
اس کے علاوہ جنگ بندی کے اعلان کے بعد تہران سے موصول ہونے والی خبروں کے مطابق چین نے پاکستان کی درخواست پر اپنے قریبی اتحادی ایران کو راضی کرنے میں اہم کردار ادا کیا ہے۔
فرہاد رضائی کا کہنا ہے کہ امریکہ اور ایران کے درمیان ’بہت بڑا خلا‘ موجود ہے جو دہائیوں پر محیط تنازعات اور ناکام مذاکرات کا نتیجہ ہے۔
فرہاد امریکہ، ایران مذاکرات کے دوران دوبار ایران پر حملے کا ذکر کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ امریکہ نے باور کروایا ہے کہ اس کے لیے اسرائیل سے بڑھ کر کوئی نہیں۔
وہ رہبرِ اعلیٰ آیت اللہ علی خامنہ ای اور فوجی رہنماؤں کی اسرائیل کے ہاتھوں ہلاکت کی یادہانی کرواتے ہوئے کہتے ہیں کہ انھوں نے دونوں جنگوں میں تین ہزار سے زیادہ افراد کو قتل کیا اور ہمارے انفراسٹرکچر پر حملہ کیا۔
ان کا یہ بھی ماننا ہے کہ دو ہفتوں کی مجوزہ ٹائم لائن بہت مختصر ہے کیونکہ یہ مسئلہ تقریباً نصف صدی پر محیط ہے۔ انھوں نے خبردار کیا کہ کسی بھی پیش رفت کا انحصار اس بات پر ہوگا کہ آیا امریکہ ’نیک نیتی‘ کا مظاہرہ کرتا ہے یا یہ سب ایک دھوکہ ہے۔
فرہاد وزیرِاعظم شہباز شریف کی ایکس پوسٹ میں جنگ بندی کی شرائط کا حوالہ دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ اس میں واضح طور پر لکھا تھا کہ لبنان جنگ بندی کا حصہ ہے۔ ’لیکن پھر آگے کیا ہوا؟ لبنان پر حملہ ہوا۔‘
ان کا ماننا ہے کہ بطور ثالث پاکستان کو یہ مؤقف رکھنا چاہیے تھا کہ آپ نے ڈیل قبول کی ہے تو تمام فریق اس پر قائم رہیں۔ ’کم از کم آپ کے وزیرِاعظم یہ ٹوئیٹ کر سکتے تھے کہ مسٹر ٹرمپ، آپ نے پہلے ہی لبنان کو جنگ بندی کا حصہ تسلیم کیا ہے، اس پر قائم رہیں۔‘
فرہاد خطے میں بڑھتی امریکی فوجی سرگرمیوں کا حوالہ دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ ہم نے سنا ہے کہ علاقے میں بہت سے فوجی طیارے آ رہے ہیں اور پوری دنیا نے سنا اور پڑھا ہے کہ ڈونلڈ ٹرمپ ایرانیوں کے خلاف بہت سخت الفاظ استعمال کر رہے ہیں۔ انھوں نے پوری تہذیب کو تباہ کرنے کی دھمکی بھی دی ہے۔۔۔ صورتحال اب بھی انتہائی حساس ہے۔
پاکستان کے کردار پر بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ پاکستان جغرافیائی اور مذہبی و علاقائی تعلقات کے باعث ایک اہم ثالث بن سکتا ہے، کیونکہ یہ ایک ہمسایہ اور اسلامی ملک ہے۔
تاہم فرہاد نے زور دیا کہ اصل سوال یہ ہے کہ آیا پاکستان مکمل طور پر غیرجانبدار رہ سکتا ہے یا نہیں۔
ان کے مطابق پاکستان اب تک مثبت کردار ادا کرتا دکھائی دیا ہے، لیکن مذاکرات کا مستقبل غیر یقینی ہے۔ دیکھتے ہیں، ہمیں انتظار کرنا چاہیے کہ کیا ہوتا ہے۔

[51]
سعودی عرب کی وزارتِ دفاع نے اعلان کیا ہے کہ پاکستان سے ایک فوجی دستہ مشرقی خطے میں واقع شاہ عبدالعزیز فضائی اڈے پر پہنچا ہے۔
سعودی وزارت دفاع کی طرف سے سنیچر کو ایکس پر جاری تفصیلات کے مطابق 'یہ تعیناتی دونوں برادر ممالک کے درمیان طے پانے والے مشترکہ سٹریٹجک دفاعی معاہدے کے تحت عمل میں آئی ہے۔'
بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ 'پاکستانی دستہ پاک فضائیہ کے لڑاکا اور معاون طیاروں پر مشتمل ہے، جس کا مقصد دونوں ممالک کی مسلح افواج کے درمیان مشترکہ عسکری ہم آہنگی کو مضبوط بنانا، عملی تیاری کے معیار کو بلند کرنا، اور علاقائی و بین الاقوامی سطح پر امن و استحکام کے فروغ میں تعاون فراہم کرنا ہے۔'
پاکستان اور سعودی عرب نے ستمبر 2025 میں دفاعی معاملات میں تعاون اور سلامتی سے متعلق ’باہمی دفاع کے سٹریٹجک معاہدے‘ (جوائنٹ سٹریٹجک ڈیفنس ایگریمننٹ) پر دستخط کیے تھے جس کے تحت ’کسی ایک ملک کے خلاف بیرونی جارحیت کو دونوں ملکوں کے خلاف جارحیت تصور کیا جائے گا۔‘
پاکستان اور سعودی عرب کے رہنماؤں کی جانب سے اس معاہدے کو ’تاریخی‘ قرار دیا گیا تھا۔
پاکستان اور سعودی عرب کے مابین دفاعی شراکت داری سے متعلق اس معاہدے کا اعلان ایک ایسے وقت میں ہوا تھا جب اسرائیل کی جانب سے قطر کے دارالحکومت دوحہ میں ہونے والے حملے کے بعد سے عرب ممالک میں تشویش پائی جاتی تھی۔
ایران - امریکہ، اسرائیل کی حالیہ جنگ کے دوران بھی اس معاہدے کا ذکر اس وقت سامنے آیا تھا جب سعودی عرب ایرانی میزائل اور ڈرون حملوں کا نشانہ بن رہا تھا۔
معاہدے کے بعد دارالحکومت ریاض کے قصر یمامہ میں محمد بن سلمان اور شہباز شریف کی ملاقات کے بعد جاری ہونے والے اعلامیے میں کہا گیا تھا کہ پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان گذشتہ آٹھ دہائیوں پر مشتمل دفاعی شراکت داری، سٹریٹیجک مفادات کے تناظر میں دونوں ملکوں نے ’باہمی دفاع کے سٹریٹجک معاہدے‘ پر دستخط کیے ہیں۔
اعلامیے کے مطابق ’اس معاہدے کا مقصد دونوں ممالک کے درمیان دفاعی تعاون کو فروغ دینا اور کسی بھی جارحیت کے خلاف مشترکہ دفاع و تحفظ کو مضبوط بنانا ہے اور ایک ملک کے خلاف کسی بھی جارحیت کو دونوں ملکوں کے خلاف جارحیت تصور کیا جائے گا۔‘
اعلامیے میں مزید کہا گیا ہے کہ پاکستان اور سعودی عرب کے مابین یہ معاہدہ دونوں ممالک کی اپنی سلامتی و دفاع اور خطے سمیت دنیا بھر میں قیامِ امن کے مشترکہ عزم کو ظاہر کرتا ہے۔
معاہدے کے بعد سعودی وزیر دفاع خالد بن سلمان نے ایکس پر اپنے پیغام میں کہا کہ 'سعودیہ اور پاکستان۔۔ جارح کے مقابل ایک ہی صف میں۔۔ ہمیشہ اور ابد تک۔'
خیال رہے کہ دونوں ممالک کے درمیان عسکری تعاون کی تاریخ کئی دہائی پرانی ہے۔ دسمبر 2015 میں اسی تناظر میں دہشت گردی کے خلاف سعودی عرب کی کمان میں تشکیل پانے والے فوجی اتحاد کے تحت پاکستان کے تعاون سے جو خصوصی فوج تشکیل دی گئی تھی اس کی قیادت پاکستان کی فوج کے سابق سربراہ جنرل ریٹائیرڈ راحیل شریف کو سونپی گئی تھی۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اگرچہ دونوں ممالک کی جانب سے اس معاہدے سے متعلق زیادہ تفصیلات فراہم نہیں کی گئی ہیں لیکن پاکستان کے روایتی حریف انڈیا کی جانب سے اس پر ردعمل سامنے آیا تھا۔
سعودی پاک معاہدے پر بات کرتے ہوئے انڈین وزارتِ خارجہ کے ترجمان رندھیر جیسوال نے ایک بیان میں کہا کہ 'ہم اس اہم پیش رفت کے اپنی قومی سلامتی کے ساتھ ساتھ علاقائی اور عالمی استحکام کو مدِنظر رکھتے ہوئے اس کے ممکنہ اثرات پر توجہ مرکوز کیے ہوئے ہیں اور اس پر کام جاری رہے گا۔ انڈین حکومت اپنے مفادات کے تحفظ اور قومی سلامتی کو یقینی بنانے کے لیے پرعزم ہے۔'
پاکستان اور انڈیا میں صحافیوں سمیت سوشل صارفین نے بھی اس معاہدے پر اپنے خیالات کا اظہار کیا تھا۔
صحافی طلعت حسین نے وزیراعظم کے سعودی عرب کے دورے کی ویڈیو شیئر کرتے ہو لکھا کہ ’یہ کثیر وسائل اور مضبوط فوجی صلاحیت کے یکجا ہونے جیسا ہے، یہ ایک گیم چینجنگ ملاپ ہے۔ یہ اس سے زیادہ بروقت اور سٹریٹجک نہیں ہو سکتا تھا۔‘
سابق وزیر مشاہد حسین سید نے ایکس پر جاری بیان میں لکھا کہ 'اس معاہدے کے ذریعے پاکستان نے مشرق وسطیٰ کے تحفظ کے ضامن کے طور پر مغرب کو خاموشی سے باہر نکال دیا ہے۔‘
اپنی تفصیلی پوسٹ میں مشاہد حسین سید نے کہا کہ ’دو مسلمان ممالک کے مابین تاریخی اور بروقت سٹریٹجک دفاعی معاہدہ تین وجوہات کی بنا پر بہت اہم ہے: یہ قطر کے خلاف اسرائیلی جارحیت اور امریکہ کی عربوں سے غداری کے بعد ہوا۔ یہ معاہدہ ایسے وقت پر ہوا ہے جب ’گریٹر اسرائیل‘ کے لیے فلسطین، قطر، ایران، لبنان اور یمن پر حملے ہوئے۔  یہ معاہدہ ایسے وقت پر ہوا جب مئی 2025 میں انڈیا پاکستان کی لڑائی می پاکستانی فوج نے مہارت اور صلاحیت کا مظاہرے کرتے ہوئے اسرائیل کے قریبی اتحادی انڈیا کو جواب دیا۔‘
انڈین صحافی سہاسنی حیدر نے ایکس پر اعلامیے کا متن شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ قطر پر اسرائیل کے حملے سے خلیجی ممالک کی سلامتی خطرے میں پڑنے کے بعد سعودی عرب اور پاکستان کے درمیان باہمی دفاعی معاہدہ طے پایا، لیکن سوال یہ ہے کہ انڈیا کے جانب سے پہلے سے جاری آپریشن سندور کے لیے اس کا کیا مطلب ہو گا؟'
انڈین صارف تیجسوی پرکاش نے اس معاہدے کو ’حیران کُن‘ قرار دیا۔
ایکس پر جاری اپنے بیان میں انھوں نے لکھا کہ ’پاکستان نے سعودی عرب کے ساتھ دفاعی معاہدہ کر لیا ہے جس کے تحت ایک ملک پر حملہ دوسرے پر حملہ تصور کیا جائے گا، یہ ایک سنجیدہ سٹریٹجک شفٹ ہے، جس سے اسلام آباد کی سکیورٹی مضبوط ہو گی۔‘
تیجسوی پرکاش ایکس پر اپنے پروفائل میں وہ خود کو کانگریس پارٹی کا رکن بتاتے ہیں۔ اُنھوں نے مودی پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ مودی حکومت تصویروں اور پراپیگنڈا سے لوگوں کی توجہ بٹا رہی، جبکہ انڈیا کا اثر و رسوخ مشرقِ وسطیٰ میں کم ہو رہا ہے۔‘
جوہری ہتھیاروں کی محقق اور مصنفہ رابعہ اختر کا کہنا ہے کہ سعودی عرب اور پاکستان میں غیررسمی دیرینہ دفاعی معاہدہ موجود ہے لیکن موجودہ معاہدے نے سکیورٹی تعلقات کو باقاعدہ معاہدے کی شکل دے دی ہے۔
ایکس پر جاری اپنے بیان میں انھوں نے کہا کہ ’جوہری ڈیٹرنس کے بارے میں، میرے خیال میں یہ ایک واضح یقین دہانی ضرور ہے، لیکن یہ نظریاتی تبدیلی نہیں۔ اس بات کا امکان نہیں ہے کہ  پاکستان  باضابطہ طور پر ریاض کو جوہری تحفظ دے گا، لیکن اس معاملے میں ابہام ہی سعودی مقاصد کو پورا کر سکتا ہے۔‘
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے پہلے دور میں افغانستان کے لیے امریکہ کے نمائندہِ خصوصی زلمے خلیل زاد نے لکھا کہ پاکستان اور سعودی عرب کے مابین باہمی دفاعی معاہدے کا اعلان ایک نتیجہ خیز اقدام ہے۔ (یہ کوئی ٹریٹی نہیں ہے لیکن یہ معلوم نہیں ہے کہ پاکستان اور سعودی عرب ٹریٹی اور معاہدے میں کوئی تفریق کرتے ہیں یا نہیں۔)
’کسی ایک ملک پر حملے کو دوسرے پر حملہ تصور کیا جائے گا۔ کیا یہ قطر پر اسرائیل کے حملے کا ردعمل ہے؟ یا پھر یہ پاکستان کی جوہری پروگرام کے بارے میں اس افواہ کی باضابطہ تصدیق کہ وہ سعودی سپانسررڈ ہے۔‘
انھوں نے سوال پوچھتے ہوئے لکھا کہ کیا اس معاہدے میں خفیہ شرائط ہیں اور اگر ہیں تو وہ کیا ہیں؟ کیا یہ معاہدہ سعودی عرب اور شاید دوسروں کی امریکی ڈیٹرنس اور دفاع پر اعتماد میں کمی کا اشارہ ہے؟ پاکستان کے پاس جوہری ہتھیار اور ترسیل کا نظام ہے جو اسرائیل سمیت پورے مشرق وسطیٰ میں اہداف کو نشانہ بنا سکتا ہے۔ یہ ایسے نظام بھی تیار کر رہا ہے جو امریکہ میں اہداف تک پہنچ سکتا ہے سوالات بہت ہیں۔۔۔‘

[52]
انڈیا کی مغربی ریاست میں ایک نو میٹر گہرے کنویں میں گرنے والے شیر کو بچانے کے ڈرامائی لمحے اس ویڈیو میں دیکھے جا سکتے ہیں۔ یہ شیر رات کے وقت ایک کھلے کنویں میں گر گیا تھا۔
ضلع سومناتھ میں دیہاتیوں کی جانب سے اطلاع ملنے کے بعد محکمۂ جنگلات کے حکام فوری طور پر موقع پر پہنچے۔ ریسکیو کے بعد شیر کو جانوروں کی نگہداشت کے ایک مقامی مرکز منتقل کر دیا گیا۔

[53]
انڈین شہر سورت میں رہنے والے تاجر کانتی بھائی پٹیل کے پاس دوسری جنگِ عظیم، برطانوی دور اور راجاؤں مہاراجاؤں کے زمانے سے تعلق رکھنے والی 268 گاڑیوں کی ایک دلکش اور بیش قیمتی کلیکشن ہے۔ صرف موٹر گاڑیاں ہی نہیں بلکہ ان کی اس کلیکشن میں تاریخی بگھیاں، میزائل لانچر، بائیکس اور ٹریکٹر بھی شامل ہیں۔ یہ کلیکشن کیسی ہے، اس کی جھلک دیکھنے کے لیے یہ رپورٹ ملاحظہ کیجیے۔

[54]
پہلی نظر میں یہ ’لیگو‘ فلم کا ایک منظر لگتا ہے، لیکن بعد میں منظر بہت تیزی سے بدل رہے ہیں۔
کچھ عرصے سے ایسی ویڈیوز وائرل ہو رہی ہیں جس میں متعدد کردار ’لیگو‘ کی طرح دکھائی دیتے ہیں۔ ان  میں جنگ کے دوران مرنے والے بچوں، لڑاکا طیاروں اور صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی ویڈیوز بھی شامل ہیں اور یہ درحقیقت ایران نواز پروپیگنڈے کی عکاسی کرتی ہیں۔
بی بی سی نے یہ ویڈیوز بنانے والے ’ایکسپلوزیو میڈیا‘ کے ایک  نمائندے سے بات کی ہے، جس کا فرضی نام اُن کی شناخت چھپانے کے لیے ’مسٹر ایکسپلوزیو‘ رکھا گیا ہے۔
وہ ایک سمجھدار سوشل میڈیا آپریٹر ہیں، جنھوں نے شروع میں ایرانی حکومت کے لیے کام کرنے سے انکار کرتے ہوئے کہا کہ وہ مکمل طور پر ایک ’آزاد ادارہ‘ ہے۔
لیکن مزید سوالات پوچھنے پر اُنھوں نے اعتراف کیا کہ ایرانی حکومت ان کی کسٹمر ہے۔ ماضی میں اُنھوں نے اس کی کبھی بھی تصدیق نہیں کی تھی۔
ان ویڈیوز کے ذریعے اس پیغام کو پھیلانے کی کوشش کی جا رہی ہے کہ ایران امریکہ کی جابرانہ پالیسیوں کا مقابلہ کرنے کے لیے دُنیا کی واحد مزاحمتی قوت ہے۔
یہ ویڈیوز بہت ہی اشتعال انگیز ہیں اور ان میں بہت سے قابل اعتراض جملے بھی شامل ہیں، لیکن یہ ویڈیوز بڑے پیمانے پر شیئر کی جا رہی ہیں۔
ایک ویڈیو میں ڈونلڈ ٹرمپ ’ایپسٹین فائل‘ کے طوفان سے گزر رہے ہیں اور ایک گانا چل رہا ہے کہ اب راز کھل رہے ہیں اور دباؤ بڑھ رہا ہے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ایک اور ویڈیو میں امریکہ میں پولیس تحویل میں ہلاک ہونے والی سیاہ فام جارج فلائیڈ کو دکھایا گیا ہے، جن کے جسم پر پولیس اہلکار نے اپنے جوتے رکھے ہوئے ہیں اور اس دوران یہ کہا جا رہا ہے کہ ’ایران یہاں ہر شخص کے ساتھ کھڑا ہے جس کے ساتھ امریکہ میں برا ہو رہا ہے۔‘
معروف ماہرِ پروپیگنڈا ڈاکٹر ایما برائنٹ کا کہنا ہے کہ ’سلوپگینڈا‘ کی اصطلاح، پچھلے سال ایک علمی مقالے میں دوران متعارف کروائی گئی تھی،  اس ’انتہائی جدید‘ مواد کی طاقت کو بیان کرنے کے لیے بہت کمزور لفظ ہے۔
جنگ کے دوران اندازاً اے آئی سے تیار کردہ پروپیگنڈا کلپس کو کروڑوں نہیں بلکہ سینکڑوں ملین بار دیکھا جا چکا ہے۔ ہماری مسٹر ایکسپلوزیو کے ساتھ ویڈیو کال پر بات ہوئی، ان کا صرف سایہ سا نظر آ رہا تھا اور ان کے دائیں اور بائیں جانب سرخ اور سبز روشنی تھی، جو ایرانی جھنڈے کے رنگ ہیں۔
ان کی میز پر ایک ہیلمٹ رکھا ہوا تھا، جو حسین ابن علی سے منسوب ہے اور وہ ان کی کئی ویڈیوز میں نظر آتا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ایکسپلوزیو میڈیا میں ان کی ٹیم دس افراد سے بھی کم پر مشتمل ہے، جو لیگو طرز کے گرافکس استعمال کرتی ہے ’کیونکہ یہ ایک عالمی زبان ہے۔‘
ایکس پر ایرانی اور روسی سرکاری میڈیا اکاؤنٹس باقاعدگی سے ان ویڈیوز کو اپنے لاکھوں فالوورز کے ساتھ شیئر کرتے ہیں۔
ہم نے مسٹر ایکسپلوزیو سے پوچھا کہ ان کی ویڈیوز میں ایپسٹین فائلز کو اتنی نمایاں جگہ کیوں دی جاتی ہے؟
ان کا کہنا ہے کہ ان کا مقصد ناظرین کو یہ دکھانا ہے کہ وہ ایران، جو ان کے مطابق ’سچ اور آزادی کی تلاش میں ہے‘ اور ’ان لوگوں کے درمیان کس نوعیت کے ٹکراؤ کو دیکھ رہے ہیں جو آدم خوروں سے اپنا تعلق جوڑتے ہیں۔‘
یہ اس نظریے کی طرف اشارہ ہے کہ ایپسٹین فائلز ٹرمپ انتظامیہ کو آدم خوری سے جوڑتی ہیں، ایک ایسا دعویٰ جس کے حق میں کوئی قابلِ اعتماد ثبوت موجود نہیں ہے۔
ان ویڈیوز میں حقائق کی کئی غلطیاں ہیں، ہم نے اس بارے میں مسٹر ایکسپلوزیو سے سوالات کیے۔
ایک ویڈیو کلپ میں ایرانی فوج کی طرف سے گرائے گئے امریکی جنگی طیارے کے پائلٹ کو گرفتار کرتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔ تاہم امریکی حکام نے تصدیق کی ہے کہ وہ پائلٹ، جو اس وقت ایران کے ایک دور افتادہ اور پہاڑی علاقے میں پھنس گیا تھا، کو 4 اپریل کو امریکی سپیشل فورسز نے بحفاظت ریسکیو کر لیا تھا۔
مسٹر ایکسپلوزیو اس بات کو تسلیم نہیں کرتے اور کہتے ہیں: ’ممکن ہے کہ کوئی پائلٹ کھویا ہی نہ ہو اور کوئی ریسکیو آپریشن بھی نہیں ہوا ہو۔ ان کا اصل مقصد ایران سے یورینیم چرانا تھا۔‘
جب ہم نے ان کے مؤقف کی تردید کی اور امریکی حکام کا حوالہ ہوئے انھیں بتایا کہ وہ فوجی اہلکار اس وقت کویت میں علاج کروا رہا ہے تو مسٹر ایکسپلوزیو نے دعویٰ کیا: ’ٹرمپ جو کچھ کہتے ہیں، اس کا صرف 13 فیصد ہی حقائق پر مبنی ہوتا ہے۔‘
ایکسپلوزیو میڈیا کی اس ویڈیو نے انگریزی بولنے والے ناظرین کے درمیان اس متبادل بیانیے کو کامیابی کے ساتھ پھیلا دیا ہے۔
امریکہ میں مقیم ایک جانب دار ٹک ٹاک انفلوئنسر @newswithsteph نے اپنے ناظرین کو بتایا کہ لیگو طرز کی یہ ویڈیوز اب تک ’حیران کن حد تک درست ثابت ہوئی ہیں، انہوں نے حالیہ امریکی پائلٹ مشن کی خبر سب سے پہلے دی، جو دراصل کوئی ریسکیو مشن نہیں تھا بلکہ یورینیم لے جانے کے لیے ایک خصوصی آپریشن تھا۔‘
ڈاکٹر ایما برائنٹ کے مطابق اے آئی نے ایران اور دیگر ممالک کو مغربی ناظرین سے براہِ راست اور پہلے سے کہیں زیادہ مؤثر انداز میں رابطہ کرنے کے قابل بنا دیا ہے۔ وہ ایسے ٹولز استعمال کر رہے ہیں، جو زیادہ تر مغربی ڈیٹا پر تربیت یافتہ ہیں، جس کی وجہ سے وہ ’ثقافتی طور پر موزوں‘ مواد تیار کرنے کے لیے نہایت موزوں ہیں۔
یہ وہ چیز ہے جس کی ماضی میں ’مغرب کو نشانہ بنانا چاہنے والے آمرانہ ممالک میں کمی تھی۔‘
نوٹنگھم ٹرینٹ یونیورسٹی سے منسلک سائبر وارفیئر کی ماہر ڈاکٹر ٹائن منک ایران کی حکمتِ عملی کو ’دفاعی میمیٹک جنگ‘ قرار دیتی ہیں، جسے اس مواد کے تخلیق کار امریکی بیانیے کا مقابلہ کرنے کے لیے ضروری سمجھتے ہیں۔
ایکسپلوزیو میڈیا کی ویڈیوز پہلی بار 2025 کے اوائل میں سامنے آئیں، لیکن امریکا۔ایران جنگ کے بعد ان کی مقبولیت میں غیرمعمولی اضافہ ہوا ہے۔
لیگو طرز کی یہ ویڈیو کلپس اب تیزی سے زیادہ تفصیلی ہوتی جا رہی ہیں، جن میں خلیج کے انتہائی مخصوص مقامات دکھائے جا رہے ہیں، جن میں پاور سٹیشنز، ہوائی اڈے اور صنعتی تنصیبات شامل ہیں، جنھیں ایرانی میزائلوں کے ذریعے مکمل طور پر تباہ ہوتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔
حقیقت میں ان میں سے زیادہ تر مقامات کو صرف محدود نقصان ہی پہنچا ہے۔
یہ ویڈیوز اکثر ’ریئل ٹائم‘ میں تیار کی جاتی ہیں اور جنگ میں ہونے والی کسی بڑی پیش رفت کے فوراً بعد سامنے آ جاتی ہیں۔ جنگ بندی کے معاہدے سے متعلق ایک ویڈیو تو کسی بھی سرکاری اعلان سے پہلے ہی شائع ہو گئی تھی۔
ان ممالک کے حکام کے مطابق ایران، لبنان اور مشرقِ وسطیٰ کے دیگر ممالک میں ہزاروں افراد ہلاک ہو چکے ہیں۔ موجودہ تنازع فروری میں اس وقت شروع ہوا تھا جب امریکہ اور اسرائیل نے ایران پر حملے کیے تھے۔
ہماری گفتگو کے دوران بالآخر مسٹر ایکسپلوزیو  نے اس بات کا اعتراف کر لیا کہ ایرانی حکومت واقعی ان کی کمپنی کی ایک ’کسٹمر‘ ہے۔
اس سے پہلے انسٹاگرام پر بھیجے گئے پیغامات میں وہ ہمیں بتا چکے تھے کہ ان کا یہ آپریشن ایرانی حکام کی جانب سے متعدد منصوبوں کے لیے براہِ راست کمیشن کیا گیا تھا۔
اس سال جنگ شروع ہونے سے پہلے ایرانی حکومت نے ایک بے رحمانہ کریک ڈاؤن کے دوران ہزاروں مظاہرین کو ہلاک کیا تھا۔ امریکہ میں قائم انسانی حقوق کی تنظیم ہیومن رائٹس ایکٹیوسٹس نیوز ایجنسی (ہرانا) کے مطابق ہلاکتوں کی تعداد کم از کم 7,000 تک پہنچ چکی ہے۔
لیکن مسٹر ایکسپلوزیو حکومت کے ساتھ اپنی ٹیم کے تعلقات کا دفاع کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’وطن کے لیے کام کرنا ایک باعزت عمل تھا۔‘
وہ حالیہ بڑے پیمانے پر ہونے والے مظاہروں کو صدر ٹرمپ کی مالی اعانت سے ہونے والی ایک ’بغاوت قرار دے کر مسترد کرتے ہیں۔
مسٹر ایکسپلوزیو ویڈیوز میں یہودیوں کے خلاف تعصبانہ تصورات استعمال کیے جانے سے متعلق الزمات پر ردِعمل دیتے ہوئے کہتے ہیں: ’ہماری ویڈیوز یہودی مخالف نہیں ہیں، ہماری ویڈیوز صیہونیت مخالف ہیں۔‘
اسرائیلی وزیرِ اعظم بنیامین نیتن یاہو کو خون پیتے ہوئے دکھانے کی تصویر کشی کا دفاع کرتے ہوئے ان کا کہنا ہے کہ اس طرح کی علامتی تصاویر ان کی جانب سے کیے گئے ’مظالم کو نمایاں کرتی ہیں۔‘
ملک گیر انٹرنیٹ بندش کے باعث زیادہ تر ایرانی انٹرنیٹ استعمال کرنے سے قاصر ہیں۔ مسٹر ایکسپلوزیو  کا دعویٰ ہے کہ وہ ایرانی حکومت کی جانب سے فراہم کیے گئے ’صحافی انٹرنیٹ‘ کے ذریعے بی بی سی سے رابطہ کر سکے۔ ایران کو مسلسل صحافتی آزادی کے حوالے سے دنیا کے سب سے زیادہ جابرانہ ممالک میں شمار کیا جاتا ہے۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارمز لیگو طرز کی ویڈیوز والے اکاؤنٹس کو بند کر رہے ہیں، لیکن نئے اکاؤنٹس اتنی ہی تیزی سے دوبارہ سامنے آ جاتے ہیں۔
ڈاکٹر ٹائن منک منک کے مطابق یہ تیز، جارحانہ آن لائن سفارت کاری کی ایک شکل ہے، جو بظاہر طویل عرصے تک برقرار رہنے والی ہے۔
وہ مزید کہتی ہیں کہ سب سے اہم بات یہ ہے کہ یہ عمل ’درمیانی ذرائع پریس اور عوامی ذرائع ابلاغ کو بالکل نظرانداز کر دیتا ہے اور میمز کو مسلسل گردش میں رکھتا ہے۔‘
’روایتی سفارت کاری یہاں وجود ہی نہیں رکھتی اور یہ ہمارے اس فہم کو دھندلا دیتی ہے کہ آخر ہو کیا رہا ہے۔ لیکن اس کے ساتھ ساتھ یہ غلط تشریح اور کشیدگی میں اضافے کے خطرات بھی بڑھا دیتی ہے۔‘
’تو یوں کہا جا سکتا ہے کہ ہم ایک طرح کے خلا میں ہیں۔‘

[55]
پاکستانی دارالحکومت اسلام آباد میں ہونے والے امریکہ ایران امن مذاکرات کسی معاہدے کے بغیر ہی ختم ہونے کے بعد دونوں ممالک کے درمیان پائیدار امن کے حصول پر سوالیہ نشان لگ گیا ہے۔
مذاکرات سے قبل پاکستانی حکام کے بیانات پُر امید تھے، ان بیانات میں اس بات پر زور دیا گیا تھا کہ دیگر ممالک کے برعکس پاکستان کو ایران اور امریکہ، دونوں ممالک کا اعتماد حاصل ہے۔
مذاکرات کے لیے آئے امریکی وفد کے سربراہ، نائب صدر جے ڈی وینس بھی پُرامید نظر آ رہے تھے، تاہم اتوار کی صبح اعلان کیا گیا کہ رات بھر جاری رہنے والے مذاکرات کسی نتیجے پر نہیں پہنچ سکے۔
اطلاعات کے مطابق ایران کے جوہری پروگرام سمیت کئی بنیادی اختلافات کے باعث مذاکرات ناکام ہو گئے۔
تو اب یہ تنازع کہاں کھڑا ہے اور جنگ کے مرکزی فریقوں کے پاس کیا راستے باقی ہیں؟
بی بی سی کی عالمی امور کی نامہ نگار لیز ڈوسیٹ کے مطابق اسلام آباد میں ہونے والے یہ مذاکرات سنہ 1979 کے انقلاب کے بعد ایران اور امریکہ کے درمیان اعلیٰ ترین سطح کی پہلی بات چیت تھے۔
ڈوسیٹ کہتی ہیں: ’اس نوعیت کی سفارت کاری ایک دن میں نہیں ہو سکتی۔‘
ان کے بقول مذاکرات کے آغاز سے پہلے ہی اندازہ ہو رہا تھا کہ یہ عمل اتنی جلدی تکمیل تک نہیں پہنچے گا۔
ڈوسیٹ کے مطابق امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ مسلسل سخت زبان اختیار کرتے رہے ہیں، جیسے کہ ’ایران کو شکست ہو چکی ہے، ایران کو ہتھیار ڈالنے ہوں گے۔‘
جے ڈی وینس نے بھی یہی مؤقف دہرایا کہ تہران کو امریکی شرائط تسلیم کرنا ہوں گی۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ اعداد و شمار کے مطابق ایران کو بھاری فوجی نقصان اٹھانے پڑے ہیں اور اس کے اعلیٰ سطح کے کئی قائدین کو ہدف بنا کر مارا گیا ہے۔
تاہم ڈوسیٹ کے مطابق یہ امکان کم ہے کہ ایران ایسے الٹی میٹم کے سامنے جھکے گا، وہ ہتھیار ڈالنے کے ارادے سے اسلام آباد نہیں آیا تھا۔
انھوں نے کہا: ’ایران اس سوچ کے ساتھ اسلام آباد آیا تھا کہ اس نے یہ جنگ نہیں ہاری، بلکہ ایران سمجھتا ہے کہ وہ جیت رہا ہے، اسے لگتا ہے کہ اسے برتری حاصل ہے، وہ اب بھی جواب دے رہا ہے اور آبنائے ہرمز کو ایک ہتھیار کے طور پر استعمال کرنے میں کامیاب رہا ہے۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جب جے ڈی وینس نے اسلام آباد سے واپسی کے لیے طیارے پر سوار ہوتے ہوئے ہاتھ ہلائے، تو بعض تجزیہ کاروں نے یہ سوال بھی اٹھایا کہ کیا مشرق وسطیٰ میں پائیدار امن کو بھی الوداع کہہ دیا گیا ہے؟
کیا دونوں فریق اپنے اپنے دارالحکومت لوٹ کر سفارت کاری کو مزید وقت دیں گے؟ یا امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ یہ فیصلہ کریں گے کہ اب کشیدگی بڑھانے کا وقت آ گیا ہے؟
ایران میں برطانیہ کے سابق سفیر نکولس ہوپٹن کا ماننا ہے کہ اسلام آباد میں ہونے والے واقعات میں کچھ مثبت اشارے بھی موجود ہیں۔
وہ کہتے ہیں: ’دونوں فریقوں نے اس عمل کو مثبت انداز میں لیا۔ انہوں نے دن کا غیر معمولی حد تک طویل وقت بات چیت میں گزارا۔ اور مذاکرات کا انداز ایسا تھا کہ عمومی مؤقف کے ساتھ ساتھ تکنیکی تفصیلات پر بھی گفتگو ہو سکی۔‘
ان کا کہنا ہے کہ اگرچہ دونوں طرف سے ’انتہائی سخت‘ مطالبات سامنے آئے اور ان کے درمیان خلیج بدستور وسیع ہے لیکن اس کے باوجود دونوں فریق مزید مذاکرات کی توقع رکھے ہوئے ہیں۔
’یہ معاہدہ، اگر ہوا، تو ممکنہ طور پر اس میں نئے عناصر شامل ہوں گے اور یہ سنہ 2015 کے معاہدے سے بھی زیادہ پیچیدہ ہو گا۔‘
نکولس ہوپٹن اُس امریکہ ایران معاہدے کا حوالہ دے رہے تھے جو باراک اوباما کے دور میں ہوا۔
بی بی سی نیوز فارسی کے خصوصی نمائندے قیصرا ناجی بھی یہی سمجھتے ہیں کہ ’ابھی سب کچھ ختم نہیں ہوا۔‘
ناجی کے مطابق مذاکرات کرنے والے ایرانی وفد کے سربراہ محمد باقر قالیباف نے ایکس پر پوسٹ کیا اور ایرانی وفد کا اعتماد حاصل کرنے میں ناکامی کا ذمہ دار امریکی فریق کو ٹھہرایا، تاہم انھوں نے ’مزید بات چیت کا امکان بھی ظاہر کیا ہے۔‘
اس بات کی تصدیق بی بی سی کو حاصل ہونے والی معلومات سی بھی ہوتی ہے۔ ان کے مطابق باضابطہ مذاکرات کے خاتمے کے باوجود پاکستان کے ذریعے امریکی اور ایرانی مندوبین کے درمیان بالواسطہ بات چیت جاری ہے۔
اسلام آباد میں موجود بی بی سی کی آزادہ مشیری کہتی ہیں: ’اس بات کی باضابطہ تصدیق امریکہ نے کی ہے اور نہ ہی ایران نے، ماضی کی طرح اس بار بھی، ثالثوں کے ذریعے ہونے والی گفتگو کی نوعیت کو سمجھنا مشکل رہا ہے۔‘
’تاہم اس سے یہ عندیہ ملتا ہے کہ ثالثی اور خفیہ سفارتی رابطوں کے دروازے مکمل طور پر بند نہیں ہوئے۔‘
کچھ ماہرین کے مطابق ہاں۔ ان کا کہنا ہے کہ ایران کے پاس اب بھی امریکہ پر دباؤ ڈالنے کی صلاحیت موجود ہے، خاص طور پر عالمی تجارت میں طویل خلل، ایرانی قیادت اور اس کے اتحادی گروہوں کے برقرار رہنے اور افزودہ یورینیم کے ذخائر کے باعث۔
ایرانی خبر رساں ادارے تسنیم نے ایک ذریعے کے حوالے سے کہا: ’ایران کو مذاکرات کی کوئی جلدی نہیں، گیند اب امریکہ کے کورٹ میں ہے۔‘
جیسا کہ بی بی سی کی جنوبی ایشیا کی نمائندہ آزادہ مشیری کہتی ہیں: ’سب سے بڑا سبق یہ ہے کہ سخت طاقت کا استعمال ایران کو اس مقام تک نہیں لا سکا، جہاں ایران سمجھے کہ اب اسے رعایتیں دینا پڑیں گی۔‘
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے ردعمل پر اب گہری نظر رکھی جا رہی ہے، یہ امکان بھی ہے کہ وہ ایران پر دوبارہ حملے شروع کر سکتے ہیں۔
دیگر رپورٹس کے مطابق ٹرمپ مذاکرات کی ناکامی کے بعد ایران کی بحری ناکہ بندی پر غور کر رہے ہیں۔ جنوری میں وینزویلا کے سابق صدر نکولس مادورو کو اقتدار سے ہٹانے سے پہلے بھی ایسا ہی کیا گیا تھا۔
شاید اسی سے اشارہ پا کر ایک اعلیٰ امریکی فوجی عہدیدار نے آبنائے ہرمز کو کھولنے کے لیے ایک محفوظ بحری راہداری قائم کرنے سے متعلق بیان جاری کیا۔ یہ بیان ہفتے کے آخر میں اس وقت جاری کیا گیا جب دونوں ممالک کے مذاکرات جاری تھے۔
ابھی واضح طور پر نہیں کہا جا سکتا کہ آیا اس اقدام کے ساتھ ہی امریکی بمباری دوبارہ شروع کر دی جائے گی یا نہیں۔
بی بی سی کی عالمی امور کی نامہ نگار لیز ڈوسیٹ کہتی ہیں کہ بالآخر امریکی صدر کو دو باتوں کا خیال رکھنا ہوگا، ’ایک (دوبارہ جنگ) اندرون ملک انتہائی غیر مقبول ہو گی۔‘
ٹرمپ آگاہ ہوں گے کہ کسی بھی طویل عالمی تنازع کے ان کے ملک میں کیا اثرات ہوں گے، خاص طور پر ایسے وقت میں جب مہنگائی بڑھ رہی ہو اور نومبر کے وسط مدتی انتخابات قریب آ رہے ہوں۔
اشیا اور خدمات کی قیمتیں بتانے والا تازہ ترین کنزیومر پرائس انڈیکس تقریباً دو سال کی سب سے بلند سطح پر ہے۔ اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ آئندہ کیا حالات درپیش ہوں گے۔
لیز ڈوسیٹ کے مطابق جس دوسری بات کا امریکی صدر کو خیال رکھنا ہو گا وہ یہ ہے کہ ’اس سے مقصد پورا نہیں ہو گا، ایران جوابی کارروائی کرے گا۔‘

[56]
امریکہ اور اسرائیل کی فروری کے آخر میں ایران کے خلاف حملوں کی ایک بنیادی دلیل یہ تھی کہ وہ تہران کو جوہری ہتھیاروں کی تیاری سے روکنا چاہتے تھے۔
تاہم جنگ کے آغاز کو ایک ماہ سے زیادہ وقت گزرنے کے بعد یہ خدشہ بڑھتا جا رہا ہے کہ اس تنازع  کے نتیجے میں مشرق وسطیٰ ہی نہیں بلکہ دنیا کے دیگر حصوں میں بھی جوہری ہتھیاروں کی نئی دوڑ شروع ہو سکتی ہے۔
بی بی سی نیوز برازیل سے بات کرنے والے جوہری عدم پھیلاؤ کے ماہرین کے مطابق، موجودہ صورتحال کو دیکھتے ہوئے صرف ایرانی حکومت ہی نہیں بلکہ دیگر ریاستیں بھی اس نتیجے پر پہنچ سکتی ہیں کہ ممکنہ جارحیت کے خلاف سب سے مؤثر ضمانت سفارت کاری یا روایتی ہتھیار نہیں بلکہ ایٹم بم ہے۔
اس کے علاوہ، یہ جنگ امریکہ کی اپنے اتحادیوں کی سلامتی یقینی بنانے کی صلاحیت پر بھی سوالات اٹھا رہی ہے، خاص طور پر ایسے وقت میں جب متحدہ عرب امارات سے لے کر سعودی عرب تک مشرق وسطیٰ کے کئی ممالک ایران کی جانب سے جوابی حملوں کا نشانہ بن چکے ہیں۔
ایسی صورتحال میں یہ سوچ تقویت پا سکتی ہے کہ امریکی تحفظ پر انحصار کرنا خطرناک ہے اور مخالف کو حملہ کرنے سے روکنے کے لیے مقامی سطح پر جوہری صلاحیت کا ہونا ضروری ہے۔
امریکہ کی براؤن یونیورسٹی میں نیوکلیئر سکیورٹی اور پالیسی کے پروفیسر، ریڈ پاؤلی نے بی بی سی نیوز برازیل سے کہا: ’یہ المناک ستم ظریقی ہے کہ جنگ کی ایک اہم وجہ یہ بتائی گئی کہ ایران کو ایٹم بم حاصل کرنے سے روکنا ہے۔‘
وہ مزید کہتے ہیں: ’اس جنگ کے بعد ایرانی قیادت اس بات کا سنجیدگی سے جائزہ لے گی کہ آئندہ حملوں سے خود کو بہتر طور پر کیسے محفوظ رکھا جا سکتا ہے اور جوہری ہتھیار ان نتائج میں شامل ہو سکتے ہیں جن تک وہ پہنچے۔‘
پاؤلی کے مطابق: ’اس جنگ کے بعد جو حکومت رہے گی، اس کے پاس ایٹم بم حاصل کرنے کے لیے وسائل بھی ہوں گے اور ترغیب بھی۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
امریکی ادارے مرکز برائے اسلحہ کنٹرول اور عدم پھیلاؤ کے سینیئر ڈائریکٹر جان ایراتھ اس صورتحال کو مختلف ممالک کے رہنماؤں کے ’غلط فیصلوں کے تسلسل‘ کا نتیجہ قرار دیتے ہیں۔
ایراتھ یاد دلاتے ہیں کہ ایران کے جوہری پروگرام پر مذاکرات اُس وقت بھی جاری تھے جب گذشتہ سال اسرائیل اور امریکہ نے ایران پر حملے کیے اور اس سال بھی حملے مذاکرات کے دوران ہی شروع ہوئے۔
انھوں نے بی بی سی نیوز برازیل کو بتایا: ’تمام سفارتی امکانات کو آزمانے کے بجائے امریکہ اور اسرائیل نے گذشتہ سال ایران کے جوہری پروگرام پر حملہ کرنے کا فیصلہ کیا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’اگر غلط فیصلوں کا یہ سلسلہ جاری رہا تو ممکن ہے کہ ایران اس نتیجے پر پہنچ جائے کہ جوہری ہتھیاروں کا حصول اسے زیادہ محفوظ بنا سکتا ہے، اور وہ انھیں تیار کرنے کا فیصلہ کر لے۔‘
واشنگٹن میں قائم جان ایراتھ کی تنظیم اسلحہ کنٹرول اور جوہری عدم پھیلاؤ سے متعلق تحقیق اور تجزیات فراہم کرتی ہے۔
انھوں نے کہا: ’اور سعودی عرب پہلے ہی کہہ چکا ہے کہ اگر ایران جوہری ہتھیار حاصل کرتا ہے تو وہ بھی اسی راستے پر چلے گا اور ممکن ہے کہ خطے کے کچھ دوسرے ممالک بھی ایسا ہی کریں۔‘
سعودی عرب کے ولی عہد اور عملی طور پر ملک کے حکمران محمد بن سلمان ماضی میں ایک سے زیادہ بار یہ کہہ چکے ہیں کہ اگر ایران ایٹم بم تیار کرتا ہے تو ان کا ملک بھی وہی راستہ اختیار کرے گا۔
ایران کا جوہری پروگرام ایک طویل عرصے سے امریکہ، اسرائیل اور دیگر اتحادی ممالک کے لیے باعث تشویش رہا ہے۔
ایران نے جوہری ہتھیاروں کے عدم پھیلاؤ کے معاہدے (این پی ٹی) پر دستخط کر رکھے ہیں۔ یہ ایک بین الاقوامی معاہدہ ہے جو سنہ 1970 سے نافذ ہے اور جس پر 190 ممالک نے دستخط کر رکھے ہیں۔ اس معاہدے کے تحت ممالک جوہری ہتھیاروں کا پھیلاؤ روکنے اور جوہری توانائی کے پر امن استعمال کو فروغ دینے کے پابند ہوتے ہیں۔
تہران ہمیشہ اس بات کی تردید کرتا رہا ہے کہ وہ جوہری ہتھیار تیار کرنا چاہتا ہے، اس کا مؤقف رہا ہے کہ یورینیم افزودگی کا اس کا پروگرام توانائی کی پیداوار، طب اور زراعت جیسے پر امن مقاصد کے لیے ہے۔
تاہم افزودگی کی سطح، نگرانی کے طریقۂ کار اور دیگر معاملات کی وجہ سے اس پروگرام پر ہونے والے مذاکرات بد اعتمادی اور اختلافات کا شکار رہے ہیں۔
سنہ 2018 میں صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی پہلی مدت صدارت کے دوران امریکہ اُس جوہری معاہدے سے دستبردار ہو گیا تھا جو ٹرمپ کے پیش رو باراک اوباما کی قیادت میں ایران سے طے پایا تھا۔
یہ سمجھا جاتا ہے کہ حالیہ حملوں میں ہلاک کیے گئے ایران کے رہبر اعلیٰ آیت اللہ علی خامنہ ای کے دور میں ایران کے پاس ایٹم بم بنانے کے لیے درکار آلات موجود تھے، تاہم اس نے یہ حد پار نہیں کی۔
مختلف جائزوں کے مطابق اس بات کے شواہد موجود نہیں تھے کہ ایران ایٹم بم بنانے کے قریب پہنچ چکا تھا۔ ان جائزوں میں بین الاقوامی جوہری توانائی ایجنسی (آئی اے ای اے) کے نمائندوں کی آراء بھی شامل ہیں۔
تاہم گذشتہ سال اور اب کے حملوں کے بعد ایرانی نظام سے وابستہ کچھ شخصیات مطالبہ کرنے لگی ہیں کہ ملک کو جوہری عدم پھیلاؤ کے معاہدے سے نکل جانا چاہیے۔
جان ایراتھ کہتے ہیں: ’جوہری پروگرام سے متعلق تنصیبات کو یقیناً نقصان پہنچا ہے لیکن جوہری ہتھیار بنانے کے لیے درکار سائنسی علم اب بھی موجود ہے۔ یہ علم استعمال کرتے ہوئے ایران اپنی تنصیبات دوبارہ تعمیر کر سکتا ہے۔‘
یہ خیال کیا جاتا ہے کہ ایران کے پاس اب بھی انتہائی زیادہ افزودہ یورینیم موجود ہے، جو بمباری کے نتیجے میں تباہ ہونے والی تنصیبات کے ملبے تلے دبا ہے۔ اس حوالے سے خدشات پائے جاتے ہیں کہ ایران میں عدم استحکام کی صورت اس جوہری مواد کا کیا ہو گا۔
جوہری ہتھیاروں کے خاتمے کے لیے عالمی مہم (آئی کین) کی پالیسی ڈائیریکٹر الیشیا سینڈرز ذاکرے، بی بی سی نیوز برازیل سے گفتگو میں کہتی ہیں: ’امریکہ اور اسرائیل کے ایران پر فوجی حملے تشویش میں مبتلا کرتے ہیں، کیوں کہ یہ عدم پھیلاؤ کے کسی بھی مقصد کے خلاف ہیں۔‘
انھوں نے کہا: ’ان حملوں کے نتیجے میں بین الاقوامی معائنہ کار اب ایران کے جوہری مواد یا جوہری تنصیبات تک رسائی حاصل نہیں کر سکتے۔ یہ صورتحال یقیناً ایک خطرہ ہے۔‘
الیشیا سینڈرز اس بات کی بھی نشاندہی کرتی ہیں کہ ’حملوں کے بعد ایران شاید بین الاقوامی شراکت داروں کا اعتماد کھو دے اور مذاکرات کی میز پر آنا ہی نہ چاہے۔‘
براؤن یونیورسٹی کے پروفیسر پاؤلی کا کہنا ہے کہ اگر ایران نے جوہری ہتھیار حاصل کیے تو خطے کے دیگر ملک بھی اسی دوڑ میں شامل ہو جائیں گے۔
اس وقت عام طور پر یہ تسلیم کیا جاتا ہے کہ نو ممالک کے پاس جوہری ہتھیار موجود ہیں: امریکہ، روس، چین، فرانس، برطانیہ، پاکستان، انڈیا، اسرائیل اور شمالی کوریا۔
تاہم اسرائیلی حکومت نے کبھی باضابطہ طور پر تسلیم نہیں کیا کہ اس کے پاس جوہری ہتھیار ہیں۔
لیکن جنوبی کوریا سے لے کر ترکی اور پولینڈ تک، خطے کے کئی ممالک میں عوامی رائے کے سروے کے مطابق لوگوں میں یہ خواہش بڑھتی جا رہی ہے کہ ان کے ملک کے پاس جوہری صلاحیت ہو۔
بہت سے لوگ اس بات کو جوہری عدم پھیلاؤ کے نظام کے لیے خطرہ قرار دیتے ہیں۔ وہ دیگر نکات کے ساتھ ساتھ چین کی مثال بھی دیتے ہیں جو اپنے جوہری ذخیرے کو وسعت دینے اور جدید بنانے کی کوشش کر رہا ہے، اور فرانس کی بھی، جس نے اپنی جوہری صلاحیت بڑھانے کا ارادہ ظاہر کیا ہے۔
سینڈرز ذاکرے کے مطابق ’جوہری ہتھیار رکھنے والی نو ریاستوں کی جانب سے اپنے ذخائر کو جدید بنانے، ان کا حجم بڑھانے یا نئی اقسام کے جوہری ہتھیار تیار کرنے جیسے اقدامات نے عدم پھیلاؤ کے نظام کو کمزور کیا ہے۔‘
فروری میں امریکہ اور روس کے درمیان جوہری ہتھیاروں کے کنٹرول سے متعلق معاہدہ ختم ہو گیا، جسے نیو سٹارٹ (سٹریٹیجک آرمز ریڈکشن ٹریٹی) کہا جاتا ہے۔ دو طرفہ کنٹرول کا یہ معاہدہ پانچ دہائیوں تک جاری رہا اور ختم ہونے کے بعد اس کا کوئی متبادل بھی سامنے نہیں لایا گیا ہے۔
اسلحے کے کنٹرول اور عدم پھیلاؤ کے مرکز سے وابستہ جان ایراتھ کا کہنا ہے کہ ’جوہری پھیلاؤ کی حمایت کرنے والی آوازیں مضبوط ہو رہی ہیں۔‘
وہ تین ایسے عناصر کی نشاندہی کرتے ہیں جو ان کے بقول دنیا کو اس سمت میں دھکیل رہے ہیں۔
پہلا عنصر چین کی کوششیں ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’گذشتہ ایک دہائی میں چین نے اپنے جوہری ہتھیاروں کے ذخیرے کا حجم تقریباً دگنا کر لیا ہے اور یہ سلسلہ رکنے کے کوئی آثار نظر نہیں آتے۔‘
دوسرا عنصر روس کی یوکرین کے خلاف جنگ ہے۔ ایراتھ کے مطابق ’اگر روس جنگ میں اپنی کامیابی کا دعویٰ کرنے کے قابل ہوتا ہے تو یہ کامیابی جوہری دھمکیوں کے سہارے ممکن ہو گی۔ اس سے سیاسی حکمت عملی کا وہ نیا ہتھیار متعارف ہو گا، جس کی خواہش دیگر ممالک بھی کریں گے۔‘
ایراتھ کے مطابق تیسرا عنصر یہ تاثر ہے کہ ’امریکہ غیر متوقع طور پر کبھی بھی کچھ بھی کر سکتا ہے۔ اس سے نہ صرف حریفوں، بلکہ اتحادیوں کے لیے بھی غیر یقینی صورتحال پیدا ہو جاتی ہے۔‘
جان ایراتھ کا کہنا ہے کہ ’غیر یقینی اور عدم تحفظ کا یہ ماحول اس سوچ کو بڑھاوا دے گا کہ جوہری ہتھیار ممکنہ طور پر تحفظ فراہم کر سکتے ہیں۔‘
جوہری ہتھیار تیار کرنے کے حق میں پیش کیے جانے والے دلائل میں سے ایک یہ ہے کہ اگر ایران کے پاس ایٹم بم موجود ہوتا تو شاید اس پر حملہ کیا ہی نہ جاتا۔
ایران میں تنازع سے پہلے ہی بہت سے لوگ یوکرین کی مثال دیا کرتے تھے، جو سنہ 1990 کی دہائی میں دنیا کے تیسرے سب سے بڑے جوہری ذخیرے سے دستبردار ہو گیا تھا۔ اس کے بدلے میں روس، امریکہ اور برطانیہ کے ساتھ طے پانے والے ایک معاہدے کے تحت یوکرین کو سلامتی کی ضمانتیں دی گئی تھیں۔
اور پھر تین دہائیوں بعد، جب یوکرین کے پاس اپنی حفاظت کے لیے ایٹم بم موجود نہ تھا، روس نے اس پر حملہ کر دیا۔
ایک اور مثال کے طور پر لیبیا کا نام بھی لیا جاتا ہے، اس نے بھی اپنے جوہری ہتھیار ترک کیے، پھر سنہ 2011 میں وہاں بغاوت ہوئی جس کے بعد امریکی اور یورپی اتحادیوں کی مداخلت کے نتیجے میں معمر قذافی کی دہائیوں پر مشتمل حکومت کا خاتمہ ہو گیا، جبکہ خود قذافی کو ہلاک کر دیا گیا۔
اس کے مقابلے پر لوگ شمالی کوریا کی مثال پیش کرتے ہیں، جس نے جوہری عدم پھیلاؤ کے معاہدے (این پی ٹی) پر دستخط کر رکھے تھے لیکن سنہ 2003 میں باضابطہ طور پر اس سے الگ ہو گیا۔ آج یہ ان نو ممالک میں شامل ہے جن کے پاس جوہری ہتھیار موجود ہیں اور یہ اب تک فوجی جارحیت سے محفوظ ہے۔
تاہم، ان خدشات اور مشاہدات کے باوجود تجزیہ کار اس بات پر زور دیتے ہیں کہ جوہری پھیلاؤ کی ایک نئی لہر ناگزیر نہیں ہے۔
پاؤلی کے مطابق: ’جوہری ہتھیار مخالف کو حملہ کرنے سے باز رکھنے کی حد تک تو مؤثر ہوتے ہیں لیکن انھیں حاصل کرنے کا راستہ خطرات سے بھرا ہوتا ہے۔‘
وہ کہتے ہیں: ’لہٰذا کسی ملک کے لیے یہ ایک معقول فیصلہ ہو سکتا ہے کہ وہ اپنی سلامتی کے لیے صرف روایتی ہتھیاروں پر انحصار کرے۔ جوہری ہتھیار شاید اس قابل نہیں کہ ان کے لیے اتنا درد سر مول لیا جائے۔‘
تکنیکی مشکلات کے علاوہ جوہری ہتھیار حاصل کرنے سے بہت سے اخراجات بھی وابستہ ہوتے ہیں، ان میں بین الاقوامی پابندیاں اور ہتھیار حاصل کرنے والے ملک کی عالمی تنہائی جیسے گھمبیر مسائل بھی شامل ہیں۔
جان ایراتھ اس بات پر زور دیتے ہیں کہ ’جوہری ہتھیار بے حد مہنگے ہوتے ہیں، خطرناک ہوتے ہیں اور انھیں بنانا اور بنانے کے بعد دیکھ بھال کرتے رہنا نہایت مشکل ہے۔‘
انھوں نے کہا: ’کوئی بھی ملک اچانک دل میں کوئی خیال پیدا ہونے پر جوہری ہتھیار نہیں بناتا، بلکہ صرف تبھی بناتا ہے جب اس کے وجود کو خطرہ لاحق ہو اور وہ محسوس کرے کہ اسے جوہری ہتھیار کی ضرورت ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’جوہری ہتھیاروں کی دوڑ کسی کے مفاد میں نہیں۔‘
الیشیا سینڈرز ذاکرے کے مطابق بین الاقوامی برادری کے لیے نہایت ضروری ہے کہ وہ جوہری ہتھیاروں کے خلاف اپنے مؤقف پر ثابت قدم رہے۔
انھوں نے کہا: ’جب تک کچھ ممالک کو جوہری ہتھیار رکھنے کی اجازت دی جاتی رہے گی، دوسرے ممالک بھی ایسا کرنے پر غور کریں گے۔ اسی لیے ہمیں جوہری ہتھیاروں کے مکمل خاتمے کے لیے کام کرنے کی ضرورت ہے۔‘

[57]
امریکی فوج کا کہنا ہے کہ سوموار سے آبنائے ہرمز کی بحری ناکہ بندی کا آغاز ہونے کے بعد ایرانی بندرگاہوں سے کسی بھی قسم کی ٹریفک کو روک دیا جائے گا تاہم کسی اور مقام سے آنے والے بحری جہازوں کو اس آبی گزرگاہ سے گزرنے کی اجازت ہو گی۔
لیکن یہ ناکہ بندی ہو گی کیسے؟
امریکی بحریہ کی 2022 کی ہینڈ بک کے مطابق اس قسم کی ناکہ بندی کے دوران ہر قسم کی بحری ٹریفک کو ایسی مخصوص بندرگاہوں، ساحلی علاقوں یا فضائی اڈوں میں داخل ہونے یا وہاں سے نکلنے سے روکا جاتا ہے جو دشمن کے کنٹرول میں ہوں۔
امریکی صدر ٹرمپ نے پہلے اعلان کیا تھا کہ ایران سے مذاکرات کی ناکامی کے بعد فوری طور پر ناکہ بندی ہو گی لیکن اتوار کو انھوں نے فاکس نیوز سے بات کرتے ہوئے کہا کہ اس میں تھوڑا وقت لگ سکتا ہے۔
بعد میں امریکی سینٹرل کمانڈ نے صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے اعلان کے مطابق آبنائے ہرمز کی ناکہ بندی کے وقت کا اعلان کرتے ہوئے کہا کہ ایران کی بندرگاہوں کی ناکہ بندی 13 اپریل کو صبح 10 بجے (ایسٹرن ٹائم) سے تمام ممالک کے جہازوں پر یکساں طور پر نافذ کی جائے گی جو ایرانی بندرگاہوں یا ساحلی علاقوں میں داخل ہوں گے یا وہاں سے نکلیں گے۔ اس میں خلیج اور بحیرہ عمان میں واقع تمام ایرانی بندرگاہیں شامل ہیں۔
بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ ’سینٹ کام آبنائے ہرمز سے گزرنے والے اُن جہازوں کی راہ میں رکاوٹ نہیں ڈالے گا جو غیر ایرانی بندرگاہوں کی جانب یا وہاں سے آ رہے ہوں۔‘
سینٹ کام کا کہنا ہے کہ ناکہ بندی کے آغاز سے قبل تجارتی جہاز رانی کے اداروں کو باضابطہ نوٹس کے ذریعے مزید معلومات فراہم کی جائیں گی۔
صدر ٹرمپ نے کہا ہے کہ دیگر ممالک اس ناکہ بندی میں شامل ہوں گے تاہم انھوں نے وضاحت نہیں کی کہ یہ ممالک کون سے ہیں۔ ٹرمپ نے کہا کہ امریکہ ایسے بحری جہاز بھی لائے گا جو بارودی سرنگوں کو ہٹائیں گے جن میں برطانوی جہاز بھی شامل ہوں گے۔
ایران نے آبنائے ہرمز کو اس جنگ میں استعمال کرتے ہوئے مخصوص جہازوں کو گزرنے سے روکا جس سے عالمی منڈی میں تیل کی قیمتوں میں اضافہ ہوا۔ تہران یہاں سے گزرنے والے جہازوں سے پیسہ بھی وصول کر رہا ہے۔
اسی لیے آبنائے ہرمز کو بند کرنے سے صدر ٹرمپ ایرانی حکومت کو معاشی طور پر نقصان پہنچا سکتے ہیں اگرچہ کہ ایک خطرہ یہ موجود ہے کہ تیل اور گیس کی قیمتوں میں اور اضافہ ہو گا۔
ٹرمپ نے فاکس نیوز سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ہم ایران کو پیسے نہیں کمانے دیں گے کہ وہ جس کو پسند کرتے ہیں تیل بچیں اور جن کو ناپسند کرتے ہیں ان کو نہیں۔‘
تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ صدر ٹرمپ کا بیان ایران پر دباؤ ڈالنے کی حکمت عملی کا حصہ ہے کہ وہ امریکی شرائط پر معاہدہ کرنے پر مجبور ہو جائے۔
شپنگ ماہر لارس جنسن نے بی بی سی کو بتایا کہ فی الحال اس ناکہ بندی سے کم تعداد میں وہ جہاز متاثر ہوں گے جو آبنائے ہرمز سے گزر پا رہے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’اگر یہ واقعی امریکیوں کے کنٹرول میں رہا تو بہت کم جہازوں کو روکا جائے گا اور اس سے زیادہ فرق نہیں پڑے گا۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’ٹرمپ کی جانب سے ایران کو فیس دینے والے جہاز کو راستہ نہ دینے کے اعلان کا بھی زیادہ اثر نہیں ہو گا کیوں کہ ایسا کرنا پہلے ہی پابندیوں کا باعث بن سکتا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ پہلے ہی بہت کم جہاز وہاں سے گزر رہے ہیں۔ ان کے مطابق ’زیادہ تر جہاز اس بات کا انتظار کریں گے کہ کیا کوئی امن معاہدہ ہو سکتا ہے اور پھر آہستہ آہستہ اس گزرگاہ کو استعمال کرنے والے جہازوں میں اضافہ ہو گا۔‘
کیا بارودی سرنگوں کو ختم کرنے کے دوران امریکی بحری جہاز ایرانی حملوں کا سامنا کر سکتے ہیں؟ کیا امریکہ طے کرے گا کہ کون ایران کو فیس ادا کرتا ہے؟ اگر غیر ملکی جہازوں نے ناکہ بندی سے گزرنے کی کوشش کی تو امریکہ طاقت کا استعمال کرے گا؟
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اور جو ممالک ایرانی تیل پر انحصار کرتے ہیں، جیسا کہ چین، کیا وہ بھی جواب دے سکتے ہیں؟ اور اہم سوال یہ ہے کہ ایران کو معاشی نقصان پہنچانے کے ارادے سے اٹھایا جانے والا قدم کیا تیل کی قیمت کو مذید بڑھا دے گا؟
ان سوالوں کے واضح جواب موجود نہیں ہیں۔
امریکی سینٹ کی انٹیلیجنس کمیٹی کے ڈیموکریٹ رکن سینیٹر مارک وارنر نے سی این این سے بات کرتے ہوئے کہا ہے کہ ’مجھے سمجھ نہیں آ رہی کہ آبنائے ہرمز کی ناکہ بندی ایران کو اس بات کیسے مجبور کرے گی کہ وہ اسے کھول دیں؟‘
سی بی ایس کے ایک پروگروم میں رپبلکن کانگریس رکن مائیک ٹرنر نے کہا کہ ’ناکہ بندی آبنائے ہرمز کی بندش کا طاقت سے حل نکالنے کی حکمت عملی ہے۔‘
ایران سے مذاکرات کے بعد ٹرمپ کو ایک مشکل صورت حال کا سامنا ہے۔ وہ ایران پر حملے شروع کر سکتے ہیں یا پھر ایک ایسی جنگ سے پیچھے ہٹ سکتے ہیں جو امریکہ میں پہلے ہی غیر مقبول ہے۔
سی بی ایس کے ایک عوامی سروے کے مطابق 59 فیصد امریکیوں کا ماننا ہے کہ اس جنگ کے نتائج امریکہ کے لیے برے ہیں۔ اکثریت کا خیال ہے کہ امریکی مقاصد، جیسا کہ آبنائے ہرمز کو کھولنا، ایرانی عوام کے لیے زیادہ حقوق کا حصول اور ایران کے جوہری پروگرام کی مستقل بندش،  حاصل نہیں ہوئے۔
اتوار کو فاکس نیوز سے بات کرتے ہوئے ٹرمپ نے کہا کہ ایران امریکی شراظ تسلیم کر لے گا۔ ان کا کہنا تھا کہ آنے والے ماہ کے دوران تیل کی قیمت زیادہ بھی ہوئی تو امریکی معیشت یہ بوجھ سہہ سکتی ہے۔
یہ ایک جوا ہے۔ نومبر میں مڈ ٹرم انتخابات میں ٹرمپ کی جماعت کو اس کی بھاری قیمت چکانی پڑ سکتی ہے۔
اب دیکھنا یہ ہے کہ کیا ایران کی امریکی اور اسرائیلی حملوں کو برداشت کرنے کی صلاحیت زیادہ ہے یا پھر اس جنگ کی سیاسی اور معاشی قیمت برداشت کرنے کا ٹرمپ میں زیادہ حوصلہ ہے۔

[58]
یہ کہانی ایک ایسے کامیڈین سے متعلق ہے جن کا کیریئر ایک تنازع کے بعد تقریباً ختم ہو گیا تھا مگر اب وہ دوبارہ سٹیج پر جلوہ گر ہو گئے ہیں۔
جی ہاں بات ہو رہی ہے انڈین کامیڈین سمے رائنا کی جو کئی ماہ کے وقفے کے بعد اب ایک بار پھر سادہ سے حلیے میں بکھرے بالوں کے ساتھ سٹیج پر نمودار ہوئے ہیں۔
چیک دار قمیض پہنے سمے رائنا سٹیج پر لبوں پر ایسی مسکراہٹ دبائے کھڑے ہیں جیسے کوئی لطیفہ اُن کی زبان پر آنے کو تیار ہو اور ان کے سامنے موجود ناظرین اُن کے بولنے سے پہلے ہی ہنسنے لگتے ہیں۔
ایک سال پہلے تک سمے رائنا کا شمار انڈیا کی تیزی سے بڑھتی ہوئی کامیڈی دنیا کے نمایاں فنکاروں میں ہوتا تھا۔ اُن کے پاس آن لائن لاکھوں ناظرین تھے اور انڈیا کے ساتھ دنیا بھر میں اُن کے شوز ہاؤس بھر جاتے تھے۔
اُن کا یوٹیوب شو India's Got Latent ٹیلنٹ مقابلوں کا ایک بے ترتیب مگر پرجوش پیروڈی شو تھا، جس میں کھلے اور فی البدیہہ مزاح کو ملا کر سٹریمنگ کلچر پر انحصار کرنے والی نسل کی سوچ کو ٹارگٹ کیا گیا تھا۔
پھر اس وقت اچانک سب کچھ الٹ پلٹ گیا جب شو میں کسی اور کے کہے لطیفے نے ان کے شو کو تنازع کا شکار کر دیا۔
اس مشکل کی شروعات اُس وقت ہوئی جب مہمان پوڈکاسٹر رنویر اللہ بادیا، جو اپنے لاکھوں فالوورز کے لیے بیئر بائیسیپس کے نام سے جانے جاتے ہیں، نے ایک امیدوار سے ایک نازیبا اور سخت تنقید پر مبنی سوال کیا۔
پولیس میں درج شکایات میں فحاشی پھیلانے کا الزام لگایا گیا اور سمے رائنا سمیت شرکا کے خلاف مقدمہ درج ہوا۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
معاملہ اُس وقت شدت اختیار کر گیا جب رائنا کے ایڈیٹر کو گرفتار کر لیا گیا جس کے بعد اُنھیں پوری سیریز ہٹانی پڑی۔
یہ تنازع اُن کے کریئر کو تقریباً ختم کر گیا۔ کئی ماہ تک وہ کیمرے سے دور رہے اور عوام میں جانے سے گریز کیا۔
اب 29 سالہ کامیڈین کی دوبارہ واپسی ہو گئی ہے اور دوبارہ شہرت پانے کے لیے وہ اسی مزاح کا سہارا لے رہے ہیں جس نے انھیں پس منظر میں جانے پر مجبور کیا تھا۔
رواں ہفتے اُنھوں نے سٹل الائیو کے نام سے ایک یوٹیوب پر شو ریلیز کیا جسے ناقدین اُن کا اب تک کا سب سے بہترین کام قرار دے رہے ہیں۔
یہ شو مزاح اور غور و فکر کا امتزاج ہے جس میں وہ کام میں وقفے اور آن لائن شہرت کی غیر یقینی کیفیت کو سامنے لائے ہیں۔
اس میں انھوں نے بتایا کہ آج کے انٹرنیٹ کلچر میں عوامی شناخت بنانے کا مطلب کیا ہے، سب کچھ کھو دینے کا عذاب کیسا ہے اور اس سب کے دوران وہ کس قدر کمزور محسوس کرتے رہے۔
ایک وقت میں بے باک اور نڈر سمجھے جانے والے سمے رائنا کا مزاح اب ایک خاموش اداسی پر مبنی ہے مگر اُس کی ٹائمنگ بالکل درست ہے، جیسے کسی نے زندہ رہنے کے گُر سیکھ لیے ہوں۔
وہ طنزیہ انداز میں کہتے ہیں ’مجھے ہمیشہ معلوم تھا کہ ایک دن میرے خلاف ایف آئی آر درج ہوگی۔ بس یہ نہیں سوچا تھا کہ یہ میرے کچھ نہ کہنے پر ہوگی۔‘
سمے رائنا کے کامیڈین بننے کا سفر اتنا آسان نہ تھا۔ ممبئی اور بنگلور جیسے شہروں کے چھوٹے کلبوں میں تربیت پانے والے سٹینڈ اپ کامیڈینز کے برعکس رائنا نے اپنا سفر انٹرنیٹ کے ذریعے شروع کیا۔
وہ شطرنج کے ایسے کھلاڑی تھے جس نے کووڈ کی عالمی وبا کے دوران آن لائن گیمز کی سٹریمنگ کرنا شروع کی۔
شروع میں یہ صرف شطرنج پر مرکوز سیشنز تھے لیکن وقت کے ساتھ یہ زیادہ آزاد انداز میں بدلتے گئے۔ رائنا کھیل کے دوران لطیفے سناتے، خود پر طنز کرتے اور براہِ راست لائیو چیٹ میں بات کرتے۔
ہندی اور انگریزی میں سنائے گئے ان کے لطیفے طنز سے بھرے اور روزمرہ مشاہدات پر مبنی ہوتے، جس نے انھیں مختصر وقت میں بہت بڑی تعداد میں فالوورز دیے۔
اُن کی اگلی منزل ’انڈیاز گاٹ لیٹنٹ‘ نامی ایسا شو تھا، جس میں انھوں نے اپنے ہی تصور کا مذاق اُڑانے کا حوصلہ دکھایا۔
شرکا ہنسی کے لیے پرفارم کرتے اور ججز ان کے ساتھ بے رحمی سے پیش آتے۔ اس کی پروڈکشن بے ترتیب تھی۔ کامیڈی کا انداز کھردرا، بے قابو اور گالیوں سے بھرا ہوا تھا، جس نے کچھ لوگوں کو ناراض کیا لیکن لاکھوں مداحوں کو بہت پسند آیا۔
مہمانوں کی فہرست بھی شو کی طرح قدرے مختلف تھی جس میں کامیڈینز، یوٹیوبرز، شطرنج کے کھلاڑی اور انٹرنیٹ پر موجود مختلف شخصیات، سب رائنا کے گرد کھنچے چلے آتے۔
برسوں سے ٹی وی کی یکساں انداز کی کامیڈی کے عادی ناظرین کے لیے اس میں بجلی کی لپک تھی۔ یعنی ایک ایسا مزاح جو سینسرشپ سے آزاد، بے ترتیب، جری اور ریئل ٹائم میں زندہ تھا۔ یہی اس کی کشش تھی اور آخرکار یہی اس کی کمزوری بھی بنی۔
جب اللہ بادیا والا معاملہ تنازع کا باعث بنا تو اس کا ردعمل فوری آیا۔ سمے رائنا کا یوٹیوب چینل خاموش ہو گیا۔ ساتھی فنکار دور ہو گئے اور کچھ مداح بھی مایوس ہوئے۔
اگلے چند ماہ وہ زیادہ تر عوامی نظروں سے دور رہے۔ دوست اور مداح اُن کی غیر موجودگی پر قیاس آرائیاں کرتے رہے اور انڈیا کی کامیڈی دنیا میں اُن کا نام آن لائن شہرت کے خطرات کی علامت بن گیا۔
اپنے نئے شو ’سٹل الائیو‘ میں رائنا اس وقفے پر خود پر طنز اور مزاح کے ساتھ بات کرتے ہیں۔
وہ ہتکِ عزت کے مقدمے، لاتعلق ہو جانے والے دوستوں اور سوشل میڈیا کے دور میں، جہاں آپ کی حیثیت ریئل ٹائم نمبروں سے ناپی جاتی ہے، منقطع ہونے کی تنہائی پر لطیفے سناتے ہیں۔
شو کے ایک زیادہ جذباتی لمحے میں رائنا نے پرفارمنس سے پہلے گھبراہٹ سے لڑنے کی بات کی اور اس بات کا اظہار کیا کہ سٹیج پر واپس آنے کا دباؤ انھیں جسمانی طور پر ہلا دیتا تھا۔
اُن کے خود کو ’ٹوٹا ہوا‘ محسوس کرنے اور اپنی ماں کے فون کا جواب دینے میں مشکل کا ذکر کرنے والے کلپس اب وائرل ہو چکے ہیں۔
سمے رائنا کے ساتھ پیش آنے والا تلخ تجربہ انڈیا کی کامیڈی دنیا میں ایک بڑے بدلاؤ کی عکاسی کرتا ہے۔ چھوٹے شہروں کے انگریزی بولنے والے کلبوں تک محدود کانٹینٹ کریٹرز اب یوٹیوب اور انسٹاگرام کے ذریعے ایک وسیع اور متنوع منظرنامے پر ہیں، جہاں کامیڈین براہِ راست لاکھوں لوگوں تک پہنچ سکتے ہیں۔
لائیو شوز کی تعداد بھی تیزی سے بڑھی ہے جبکہ بڑے شہروں کے ساتھ چھوٹے قصبوں میں بھی بڑی تعداد میں ناظرین آتے ہیں اور علاقائی زبانوں کی کامیڈی اس توسیع میں اہم کردار ادا کر رہی ہے۔
لیکن اس توسیع کے ساتھ نئے دباؤ بھی سامنے آئے ہیں۔
آج کامیڈین زیادہ نمایاں اور زیادہ جانچ پڑتال کے تحت کام کرتے ہیں۔ حالیہ برسوں میں کئی فنکاروں کو اپنے مواد پر پولیس شکایات، قانونی کارروائی اور بعض صورتوں میں گرفتاری کا سامنا کرنا پڑا ہے۔
اپنے شو سٹل الائیو میں سمے رائنا اسی نازک توازن کی طرف اشارہ کرتے ہیں کہ ایک بار آن لائن دنیا میں آنے کے بعد لطائف اپنے اصل سیاق سے بہت دور جا سکتے ہیں، ان کو نئے معنی دیے جا سکتے ہیں اور بعض اوقات سنگین نتائج بھی لا سکتے ہیں۔
ایک موقع پر انھوں نے جارج اورویل کے مشہور جملے ’ہر لطیفہ ایک چھوٹی سی بغاوت ہے‘ پر طنز کیا۔
اپنے مخصوص طنزیہ اور مایوس لہجے میں وہ اسے اپنی کہانی پر فٹ کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ’ اگر اورویل انڈیا میں رہتے، تو شاید کہتے کہ ہر بغاوت ایک چھوٹا سا لطیفہ ہے۔‘
ان کی یہی لائن اُس رات کی سب سے پرمزاح بات اور بے تحاشہ ہنسی کا باعث بنی۔
رائنا نے خود کو دوبارہ بنانے کے بجائے اپنا انداز تھوڑا بدلنے کی کوشش کی تاکہ جانچ سکیں کہ اُن کا آزاد اور فی البدیہہ انداز بغیر ٹوٹے کہاں تک جا سکتا ہے۔ یہ سفر بہت سے نوجوان انڈین کامیڈینز کے لیے آسان نہیں۔
انھیں ایک طرف اپنا اصل انداز برقرار رکھنا ہوتا ہے اور دوسری طرف ایک ایسے ناظرین کے سامنے پرفارم کرنا پڑتا ہے جو متنوع سوچ کے حامل ہیں اور جلدی میں فیصلہ کرتے ہیں۔
رائنا کے کریئر کا یہ لمحہ ابھی کسی بہتر نتیجے تک نہیں پہنچا۔ ان سے متعلق تنازع مکمل طور پر ختم نہیں ہوا اور بے قابو کامیڈی کے خطرات اب بھی موجود ہیں۔
لیکن سٹل الائیو سے محسوس ہوتا ہے کہ رائنا حل ڈھونڈنے کے بجائے آگے بڑھنے پر زیادہ زور دے رہے ہیں۔ مداحوں کے لیے یہ شو معافی نہیں بلکہ اُن کی آواز کا اور اُن کے دباؤ میں نہ آنے کا برملا اعلان ہے۔
شو کے آخر میں لاپرواہی کے انداز میں کندھے اچکا کر انھوں نے کہا کہ ’میں اب بھی یہاں ہوں اور جو چاہوں گا وہی کروں گا۔‘

[59]
ایک ایسے چور کو دو سال سے زائد قید کی سزا سنا دی گئی ہے جس نے موقع پاتے ہی وسطی لندن کے ایک پب سے ایک ایسا بیگ چرا لیا جس میں لاکھوں پاؤنڈ کا سامان موجود تھا۔
چوری ہونے والے سامان میں  زمرد سے جڑا انڈہ اور ایک گھڑی موجود تھی۔ ان اشیا کی مالیت 22 لاکھ پاؤنڈ تک بتائی گئی ہے۔
29 سالہ انزو کونتیچیلو نے روزی ڈاسن کا ہینڈ بیگ اس وقت اٹھایا جب وہ 7 نومبر 2024 کو سوہو میں واقع ڈاگ اینڈ ڈک پب کے باہر کھڑی تھیں اور ہینڈ بیگ انھوں نے زمین پر اپنی ٹانگوں کے درمیان رکھا ہوا تھا۔
فیبرژے نامی برانڈ کی اشیا ان کے ہینڈ بیگ میں موجود تھیں کیونکہ اسی شام انھیں ایک کام کے سلسلے میں ہونے والی نمائش کے لیے لے جایا گیا تھا۔ یہ اشیا تاحال برآمد نہیں ہو سکی ہیں۔
ملزم کونتیچیلو کو ساوتھ وارک کراؤن کورٹ میں سزا سنائی گئی، اس سے قبل وہ ایک سماعت میں جعل سازی کے ذریعے دھوکہ دہی کے تین الزامات اور ایک چوری کے الزام کا اعتراف کر چکا تھے۔
سی سی ٹی وی فوٹیج میں کونتیچیلو کو پب کے اندر دیکھا گیا، جہاں وہ ایک اور گاہک کا بیگ چرانے کی کوشش کر رہے تھے، پھر وہ باہر نکل گئے۔ بعد ازاں انھیں متاثرہ خاتون کا بیگ اٹھاتے ہوئے فلمایا گیا۔
عدالت کو بتایا گیا کہ کونتیچیلو ’آسانی سے حاصل ہونے والی رقم‘ کی تلاش میں تھے اور انھیں بیگ جس میں ایک لیپ ٹاپ اور کریڈٹ کارڈز بھی شامل تھے بیچ کر منشیات خرید  لیں۔
ہینڈ بیگ کی چوری کے فوراً بعد، قریبی دکان میں ڈاسن کے بینک کارڈ استعمال کرنے کی کوشش کے چند ہی منٹوں کے اندر، کونتیچیلو پکڑے گئے۔
فیبرژے ایک عالمی شہرت یافتہ اعلیٰ درجے کا جیولری برانڈ ہے، جس کی بنیاد 1842 میں روس میں رکھی گئی تھی، اور یہ قیمتی پتھروں اور دھاتوں سے بنے اپنے انڈوں کے لیے مشہور ہے۔
بیمہ کمپنیوں نے کرافٹ آئرش وہسکی کمپنی میں ڈاسن کے آجر کو ہونے والے نقصان کے عوض 106,700 پاؤنڈ ادا کیے، تاہم استغاثہ کے وکیل جولین وِن شپ نے بتایا کہ اس نوعیت کے صرف سات فیبرژے سیٹس موجود ہیں، جن میں ایک جواہرات سے مزین انڈا، گھڑی، وہسکی کی بوتل، سگار اور ایک ہیومیڈور شامل ہوتا ہے۔
یہ انڈا 18 قیراط پیلے سونے سے تیار کیا گیا ہے اور اسے بنانے میں 100 گھنٹوں سے زیادہ وقت لگا۔
اس میں 104 ہیرے جڑے ہوئے ہیں اور اس کے اندر زیمبیا سے تعلق رکھنے والا ایک غیر تراشا ہوا زمرد موجود ہے۔
اس کے ساتھ موجود گھڑی، جو آئرلینڈ کے ’سات عجائبات‘ میں سے ایک سے متاثر ہو کر تیار کی گئی ہے، 22 قیراط وزنی ہے اور اسے گلابی سونے کے خول میں رکھا گیا ہے۔
کونتیچیلو کی وکیل، کیٹی پورٹر-ونڈلی نے بتایا کہ وہ پہلے بطور شیف کام کرتے تھے، لیکن کووِڈ وبا کے دوران ان کی نوکری چلی گئی اور وہ کوکین کی لت میں مبتلا ہو گئےگئے۔
انھوں نے کہا کہ ’جس رات یہ واقعہ پیش آیا، وہ ایک موقع تھا جس سے انھوں نے فائدہ اٹھایا، اور وہ اپنے رویے پر واقعی نادم ہے۔‘
کونتیچیلو کو نومبر 2025 میں بیلفاسٹ میں علیحدہ چوری کے جرائم کے سلسلے میں گرفتار کیا گیا، جو ہینڈ بیگ کی چوری کے ایک سال سے زیادہ بعد تھا، اور اسی دوران انھیں 2024 کے جرم سے جوڑا گیا۔
پورٹر-ونڈلی نے عدالت کو بتایا کہ کونتیچیلو کو یہ اندازہ نہیں تھا کہ جن اشیا کو انھوں نے چرا لیا تھا وہ کتنی قیمتی تھیں۔
جب ریکارڈر کیٹ لیوسی نے کہا کہ یہ انڈا ’غیر معمولی حد تک حیرت انگیز‘ نظر آتا ہے، تو پورٹر-ونڈلی نے کہا کہ یہ ’اس قدر غیر معمولی تھا کہ بظاہر اس سے یہ اندازہ لگانا مشکل تھا کہ اس کی قدر و قیمت بہت زیادہ ہے یا نہیں۔‘
کونتیچیلو کو دو سال اور تین ماہ قید کی سزا سناتے ہوئے، لیوسی نے کہا کہ اس ’موقع پرست‘ چوری نے ڈاسن اور ان کی کمپنی کے لیے ’زحمت اور ذہنی دباؤ‘ پیدا کیا۔
انھوں نے کہا، ’ڈاسن نے اس لمحے کے شدید صدمے اور گھبراہٹ کو بیان کیا جب انھیں معلوم ہوا کہ کمپنی کی انتہائی قیمتی اشیا پر مشتمل بیگ چوری ہو چکا ہے، اور اس واقعے نے انھیں ناقابلِ یقین حد تک ذہنی دباؤ میں مبتلا کر دیا ہے۔‘
پولیس انڈے اور گھڑی کی تلاش کا سلسلہ تاحال جاری رکھے ہوئے ہے۔
تحقیقات کی قیادت کرنے والے ڈیٹیکٹیو کانسٹیبل آربن مورینا نے کہا کہ ’کونتیچیلو نے کسی اور کی ملکیت پر ہاتھ صاف کرنے میں کوئی عار محسوس نہیں کی، اور اب اپنی لالچ کے نتیجے میں اسے قید کی سزا کا سامنا ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’انڈے اور گھڑی کو تلاش کرنے کے لیے ہماری تحقیقات جاری ہیں‘۔

[60]
پاکستانی وزیر دفاع خواجہ آصف کے ایک بیان پر اسرائیلی ردعمل کو چند ہی دن گزرے تھے کہ اس بار ترکی اور جنوبی کوریا کے صدور کو اسرائیلی بیان بازی کا سامنا ہے۔
سوشل میڈیا پر اسرائیلی وزیراعظم نیتن یاہو سے لیکر ملک کے دیگر رہنماؤں نے ترک صدر کے اس بیان پر شدید ردعمل کا اظہار کیا ہے جس میں انھوں نے کہا تھا کہ اگر ’پاکستان کی ثالثی نہ ہو رہی ہوتی تو ترکی اسرائیل کے خلاف جنگ میں شامل ہو جاتا۔‘
صرف ترک صدر ہی نہیں بلکہ دوسری جانب اسرائیل نے جنوبی کوریا کے صدر کو بھی ان کی سوشل میڈیا پوسٹ کی وجہ سے شدید تنقید کا نشانہ بنایا ہے۔
ایسے میں سوشل میڈیا پر یو جی آیی کے ڈائریکٹر پروفیسر فرانسوا بیلو نے ایکس پر لکھا کہ ’گزشتہ ایک ہفتے کے دوران، اسرائیل اسپین، فرانس، اٹلی، جنوبی کوریا، پاکستان اور ترکیہ کے ساتھ سفارتی تنازعات میں الجھا رہا ہے۔ یہ صورتِ حال پائیدار نظر نہیں آتی اور غالب امکان ہے کہ مزید بگڑے گی۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’عالمی عوامی رائے بڑی حد تک اسرائیل کے خلاف ہو چکی ہے، اور جمہوری حکومتوں کو بالآخر اپنی آبادی کے خیالات کو مدنظر رکھنا پڑتا ہے۔‘
آئیے جانتے ہیں کہ جنوبی کوریا کے صدر نے کیا کہا تھا اور ترک صدر کو اسرائیل نے کیا جواب دیا۔
جنوبی کوریا کے صدر لی جی موئنگ کے خلاف اسرائیل کی جانب سے اس وقت ردعمل سامنے آیا جب ان کے سوشل میڈیا پر اسرائیلی فوج کی مبینہ انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کی ایک ویڈیو پوسٹ کی گئی۔
اس کے ردعمل میں اسرائیلی وزراتِ خارجہ کی جانب سے جاری بیان میں کہا گیا کہ ’کوریا کے صدر لی جے میونگ کے بیانات، جن میں اسرائیل میں یومِ یادِ ہولوکاسٹ سے ایک دن قبل یہودیوں کے قتلِ عام کو معمولی بنا کر پیش کیا گیا، ناقابلِ قبول ہیں اور سخت مذمت کے مستحق ہیں۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بیان کے مطابق ’صدر لی جے میونگ نے کسی عجیب وجہ سے 2024 کی ایک کہانی کو دوبارہ اچھالا اور ایک جعلی اکاؤنٹ کا حوالہ دیا جس نے اسے غلط طور پر ایک موجودہ واقعے کے طور پر پیش کیا۔ یہ اکاؤنٹ اسرائیل کے خلاف گمراہ کن معلومات اور جھوٹ پھیلانے کے لیے بدنام ہے۔‘
بیان میں وضاحت کی گئی کہ ’زیرِ بحث واقعہ دہشت گردوں کے خلاف ایک کارروائی کے دوران پیش آیا، ایسے وقت میں جب اسرائیلی فوجیوں کو اپنی جانوں کو براہِ راست اور فوری خطرات لاحق تھے۔ اس واقعے کی دو سال قبل مکمل تحقیقات کی گئیں اور اس سے نمٹا گیا۔‘
بیان میں کوریا کے صدر کے حوالے سے کہا گیا کہ ’اس کے باوجود، ہمیں صدر کی جانب سے ان دہشت گردوں کے بارے میں ایک لفظ بھی سننے کو نہیں ملا جو اس واقعے کے مرکز میں تھے۔ نہ ہی ہمیں صدر کی جانب سے اسرائیلی شہریوں کے خلاف حالیہ ایرانی اور حزب اللہ کے دہشت گرد حملوں پر ایک لفظ سننے کو ملا ہے۔‘
اس بیان کے آخر میں کورین صدر کو مشورہ دیا گیا کہ ’پوسٹ کرنے سے پہلے تصدیق کر لینا ہمیشہ بہتر ہوتا ہے۔‘
جنوبی کوریا کی وزارت خارجہ نے اس کے جواب میں کہا ہے کہ اسرائیلی وزارت خارجہ نے ’جنوبی کوریا کے صدر کے بیان کو غلط سمجھا جس کا مقصد بنیادی انسانی حقوق کے بارے میں ان کے ٹھوس یقین کو واضح کرنا تھا۔‘ جنوبی کوریا نے کہا کہ ہر قسم کی پرتشدد کارروائیوں کی مذمت کرتا ہے۔
ترکی نے اسرائیلی وزیر اعظم بنیامن نتن یاہو کو عہدِ حاضر کا ’ہٹلر‘ قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ وہ ایران اور امریکہ کے درمیان امن مذاکرات کے عمل کو نقصان پہنچانا چاہتے ہیں۔
ترکی کی وزراتِ خارجہ نے ایک بیان میں کہا ہے کہ ’اسرائیلی وزیر اعظم بنیامن نتن یاہو، جنھیں ان کے مرتکب جرائم کی بنا پر ہمارے عہد کا ہٹلر قرار دیا گیا ہے، ایک معروف شخصیت ہیں اور ان کا ماضی واضح ریکارڈ رکھتا ہے۔‘
بیان میں کہا گیا کہ ’بین الاقوامی فوجداری عدالت نے نتن یاہو کے خلاف جنگی جرائم اور انسانیت کے خلاف جرائم کے الزامات پر گرفتاری کا وارنٹ جاری کیا ہے۔ نیتن یاہو کی حکومت کے تحت اسرائیل کو بین الاقوامی عدالتِ انصاف میں نسل کشی کے الزامات کا سامنا بھی ہے۔‘
’نتن یاہو کا موجودہ مقصد جاری امن مذاکرات کو سبوتاژ کرنا اور خطے میں اپنی توسیع پسندانہ پالیسیوں کو جاری رکھنا ہے۔ اگر وہ اس میں ناکام رہتے ہیں تو انھیں اپنے ہی ملک میں مقدمے کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے اور امکان ہے کہ انھیں قید کی سزا سنائی جائے۔‘
ترکی کی وزراتِ خارجہ کے مطابق ’یہ حقیقت کہ ہمارے صدر کو اسرائیلی حکام کی جانب سے بے بنیاد، ڈھٹائی پر مبنی اور جھوٹے الزامات کا نشانہ بنایا گیا ہے، اور یہ اس بے چینی کا نتیجہ ہے جو ان سچائیوں سے پیدا ہوئی ہے جنہیں ہم مسلسل ہر پلیٹ فارم پر بیان کرتے آئے ہیں۔‘
یہ بیان اسرائیلی وزیر اعظم کی جانب سے ترکی کے صدر کے خلاف حالیہ ریمارکس کے بعد سامنے آیا ہے۔
یاد رہے کہ اس سے پہلے اسرائیلی وزیر اعظم نے گذشتہ روز ایکس پر کہا تھا کہ ’میری قیادت میں اسرائیل ایران کے دہشت گرد نظام اور اس کے نمائندوں کے خلاف لڑتا رہے گا،برخلاف اردوغان کے جو انھیں قبول کرتے ہیں اور اپنے کرد شہریوں کا قتل عام کرتے ہیں۔‘
ترک صدر نے اس سے قبل ایک بیان میں کہا تھا کہ ’جنگ بندی کے دن، اسرائیل نے سینکڑوں بے گناہ لبنانیوں کو قتل کیا۔ نتن یاہو خون اور نفرت سے اندھے ہو چکے ہیں۔ اگر پاکستان کی ثالثی نہ ہوتی تو ہم جنگ میں شامل ہو جاتے۔‘
ماہرین کا خیال ہے کہ ترکی کی سب سے بڑی تشویش یہ ہے کہ کہیں تہران میں حکومت کا انہدام نہ ہو جائے اور ایران خانہ جنگی اور علاقائی انتشار کا شکار نہ ہو جائے۔ اس کے علاوہ شام بھی دونوں ملکوں کے درمیان بڑھتی ہوئی کشیدگی کی ایک وجہ بن چکا ہے۔
اس سے پہلے اسرائیلی وزیرِاعظم کے دفتر نے پاکستان کے وزیرِ دفاع خواجہ آصف کے اس بیان کی بھی مذمت کی تھی جس میں انھوں نے اسرائیلی ریاست کو ’کینسر زدہ‘ قرار دیا تھا۔
پاکستانی وزیرِ دفاع نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اپنی ایک پوسٹ میں الزام عائد کیا تھا کہ ’جب اسلام آباد میں بات چیت جاری ہے ایسے وقت میں لبنان میں نسل کشی کی جا رہی ہے۔ معصوم شہری اسرائیلی کارروائیوں میں مارے جا رہے ہیں، پہلے غزہ، پھر ایران اور اب لبنان میں خونریزی کا نہ رُکنے والا سلسلہ جاری ہے۔‘
خواجہ آصف نے اس بیان میں اسرائیلی ریاست کو ’کینسر زدہ‘ قرار دیا اور اس کے قیام سے متعلق سخت الفاظ استعمال کیے۔ تاہم پاکستانی وزیرِ دفاع کی اسرائیل سے متعلق پوسٹ اب ایکس پر موجود نہیں۔
خواجہ آصف کے بیان کے چند گھنٹوں بعد ایکس پر اسرائیلی وزیرِ اعظم کے دفتر سے جاری بیان میں کہا گیا تھا کہ ’پاکستان کے وزیرِ دفاع کی جانب سے اسرائیل کی تباہی کی اپیل نہایت اشتعال انگیز ہے۔‘
’یہ ایسا بیان ہے جسے کسی بھی حکومت کی جانب سے قابلِ برداشت نہیں سمجھا جا سکتا، خاص طور پر ایسی حکومت کی طرف سے جو خود کو امن کے لیے غیر جانب دار ثالث قرار دیتی ہو۔‘
اسرائیل کے وزیرِ خارجہ جدعون ساعر نے بھی پاکستانی وزیرِ دفاع کی سوشل میڈیا پوسٹ پر سخت ردِعمل دیتے ہوئے کہا کہ 'یہودی ریاست کو کینسر زدہ قرار دینا اس کی تباہی کی اپیل کرنے کے مترادف ہے۔'
انھوں نے سخت الفاظ استعمال کرتے ہوئے لکھا کہ ’اسرائیل ان دہشتگردوں کے خلاف اپنا دفاع کرے گا، جو اس کی تباہی چاہتے ہیں۔‘

[61]
پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) نے لاہور قلندرز کے بلے باز فخر زمان کو ضابطہ اخلاق کی دفعہ 2.14 کی خلاف ورزی کرنے پر لیول تھری جرم کا مرتکب قرار دیتے ہوئے پی ایس ایل کے دو میچز کے لیے معطل کر دیا ہے۔
29 مارچ کے میچ میں کراچی کنگز کی بیٹنگ کے دوران لاہور قلندرز کے کھلاڑی پر بال ٹیمپرنگ کا الزام لگا تھا۔ آن فیلڈ امپائروں نے لاہور قلندرز پر پانچ رنز کی پینلٹی عائد کی تھی اور کراچی کنگز کی اننگز کے آخری اوور سے قبل گیند تبدیل کر دی تھی۔
پی سی بی کے بیان کے مطابق یہ الزام آن فیلڈ امپائرز شاہد سائقَت اور فیصل خان آفریدی، ٹی وی امپائر آصف یعقوب اور فورتھ امپائر طارق رشید کی طرف سے لگایا گیا تھا جس کی فخر زمان نے تردید کی تھی۔
مگر اب ’میچ ریفری روشن ماہناما نے شواہد کا جائزہ لینے اور فخر زمان کو ذاتی موقف پیش کرنے کا موقع دینے کے بعد فیصلہ سنایا۔ سماعت کے دوران لاہور قلندرز کے کپتان شاہین شاہ آفریدی، ٹیم ڈائریکٹر سمین رانا اور ٹیم مینیجر فاروق انور بھی موجود تھے۔‘
فخر زمان پر پی ایس ایل کے ضابطہ اخلاق کی دفعہ 2.14 کی خلاف ورزی کا الزام ہے جس میں انگلی یا انگوٹھے کے ناخن سے گیند کو رگڑنا شامل ہے۔ اس پر کم سے کم ایک اور زیادہ سے زیادہ دو میچوں کی پابندی کی سزا مل سکتی تھی۔
پی سی بی کے مطابق کوئی بھی اپیل میچ ریفری کے تحریری فیصلے کی وصولی کے 48 گھنٹوں کے اندر اندر پی ایس ایل کی ٹیکنیکل کمیٹی کے پاس جمع کرائی جا سکتی ہے۔
لاہور قلندرز اپنا اگلا میچ 3 اپریل کو ملتان سلطانز کے خلاف کھیلے گی۔
اس سے قبل پی سی بی نے اتوار کو جاری اعلامیے میں کہا تھا کہ ’لاہور قلندرز کے فخر زمان پر پی ایس ایل کی پلیئنگ کنڈیشنز کے آرٹیکل 41.3 کی خلاف ورزی کرنے پر پلیئرز اور پلیئر سپورٹ پرسنل کے ضابطہ اخلاق کے آرٹیکل 2.14 کے تحت لیول 3 جرم کا الزام عائد کیا گیا ہے جس میں گیند کی حالت کو تبدیل کرنے والا کوئی بھی اقدام جرم ہے۔‘
جبکہ کراچی کنگز کے فاسٹ بولر حسن علی پر پاکستان کرکٹ بورڈ کے ضابطہ اخلاق کی لیول 1 کی خلاف ورزی پر ان کی میچ فیس کا 10 فیصد جرمانہ عائد کیا گیا۔ حسن نے اپنے اوپر لگائے گئے الزامات کو قبول کرتے ہوئے جرمانہ قبول کیا ہے۔
پی سی بی کے مطابق حسن علی نے آرٹیکل 2.5 کی خلاف ورزی کی جس کا تعلق ’زبان، حرکات یا اشاروں کے استعمال سے کسی بیٹر کو آؤٹ کرنے کے بعد اسے اشتعال دلانے‘ کی کوشش کرنا ہے۔
لاہور کے قذافی سٹیڈیم میں پی ایس ایل میں روایتی حریف سمجھی جانے والی ٹیمیں لاہور قلندرز اور کراچی کنگز آمنے سامنے تھیں۔ کراچی کنگز لاہور قلندرز کی جانب سے دیے گئے 129 رنز کے ہدف کے تعاقب میں تھی اور اسے آخری اوور میں 14 رنز درکار تھے۔
واقعے کی سامنے آنے والی ویڈیو کے مطابق اوورز کے درمیان وقفے کے دوران لاہور قلندرز کے کپتان شاہین شاہ آفریدی، حارث رؤف اور فخر زمان کھڑے ہیں۔ ایسے میں فخر زمان حارث رؤف سے گیند لے لیتے ہیں اور اس کے ساتھ کچھ ’چھیڑ چھاڑ‘ کے بعد گیند واپس حارث رؤف کو تھما دیتے ہیں۔ لیکن اسی وقت امپائر حارث روف سے یہ گیند لے کر اسے تبدیل کر دیتے ہیں اور لاہور قلندرز پر پانچ رنز کی پنلٹی لگا دیتے ہیں۔
یوں آخری اوور میں کراچی کنگز کا ہدف 14 سے کم ہو کر نو رہ جاتا ہے اور وہ تین گیندوں میں یہ ہدف حاصل کر لیتی ہے۔
میچ ختم ہونے کے بعد کمنٹیٹر رمیز راجہ شاہین شاہ آفریدی سے اس بابت پوچھتے ہیں تو وہ کہتے ہیں کہ ’مجھے اس بارے میں علم نہیں ہے، لیکن ہم اس کی دوبارہ ویڈیو دیکھیں گے اور پھر بات کریں گے کہ کس نے ایسا کیا۔‘
پاکستان سپر لیگ کی پلیئنگ کنڈیشنز کے آرٹیکل 41.3 کے مطابق امپائر گیند کا بار بار اور معائنہ کریں گے اور اگر انھیں اس کی حالت بدلنے کا شک ہو تو وہ اسے تبدیل کرنے کا مجاز ہو گا۔
کسی بھی کھلاڑی کے لیے کوئی بھی ایسا اقدام کرنا جرم ہے جس سے گیند کی حالت بدل جائے۔ اس آرٹیکل کی ایک ذیلی شق کے مطابق فیلڈرز اپنے کپڑوں کے ذریعے گیند کو پالش کر سکتے ہیں بشرطیکہ کوئی مصنوعی مادہ استعمال نہ ہو اور نہ ہی اسے کھرچنے کی کوشش کی جائے۔
اس آرٹیکل کے مطابق کھلاڑی امپائرز کی نگرانی میں گیند پر سے مٹی صاف کر سکتے ہیں، تاہم اںھیں گیند کو تھوک لگانے کی بھی اجازت نہیں ہے۔
اسی آرٹیکل کی ذیلی شق کے مطابق اگر امپائر مل کر اس بات پر متفق ہیں کہ گیند کی حالت غیر منصفانہ طور پر تبدیل کی گئی ہے تو فیلڈنگ سائیڈ پر پانچ رنز کا جرمانہ کرنے کے مجاز ہوں گے اور اس معاملے کو میچ ریفری کے سپرد کر دیں گے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سوشل میڈیا پر اس معاملے پر بات ہو رہی ہے اور صارفین فخر زمان اور لاہور قلندرز کے کھلاڑیوں کو تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔ بعض کا خیال ہے کہ گیند بس کچھ سیکنڈز کے لیے فخر زمان کے ہاتھ میں تھے، ایسے میں گیند کے ساتھ کتنی چھیڑ چھاڑ کر سکتے تھے۔
نبراز نامی صارف نے لکھا کہ بالٹیمپرنگ ’کرکٹ کی بدنامی ہے، اس طرح آپ منصفانہ کرکٹ نہیں کھیلتے۔ دھوکہ دہی پورے کھیل، شائقین اور مقابلے کے جذبے کو نقصان پہنچاتی ہے۔ ایسا کرنے والے کو سخت سزا ملنی چاہیے، وہ جو کوئی بھی ہو۔‘
ایک صارف نے لکھا کہ اگر بال ٹیمپرنگ ثابتہو جائے تو ’شاہین شاہ آفریدی اور سمیت دیگر کھلاڑیوں پر کم از کم ایک سال کی پابندی لگنی چاہیے۔ کیونکہ اس کی مثال موجود ہے، کرکٹ آسٹریلیا نے بال ٹیمپرنگ کی وجہ سے وارنر، سٹیو سمتھ اور بینکرافٹ پر ایک سال کی پابندی عائد کی تھی۔‘
عبداللہ نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ’فخر کے لیول تھری کی خلاف ورزی کا یہ مطلب ہے کہ اگر اُن پر جرم ثابت ہو جاتا ہے تو اُن پر ایک یا دو سال کی ممکنہ پابندی لگ سکتی ہے۔ اُن کے پاس صرف دو سیکنڈز کے لیے گیند تھی، اس میں وہ کیا چھیڑ چھاڑ کر سکتے تھے، یہ مضحکہ خیز ہے۔ ‘
حمزہ ارشد لکھتے ہیں کہ یہ تیسرےدرجے کی نہیں بلکہ ’فرسٹ لیول بریچ ہے، فخر نے کوئی بال ٹیمپرنگ نہیں کی، اُنھوں نے گیند اپنے پاس رکھی اور گیند کو کچھ نہیں ہوا۔ یہ بس کنفیوژن ہے۔‘

[62]
پاکستان کرکٹ ٹیم کے فاسٹ بولر نسیم شاہ نے سینٹرل کانٹریکٹ کی خلاف ورزی پر پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کی جانب سے دو کروڑ روپے جرمانہ کیے جانے کے بعد معذرت کر لی ہے۔
پیر کی شب ایکس پر اپنے بیان میں نسیم شاہکا کہنا تھا کہ اُن کی مینجمنٹ کی جانب سے اُن کے سوشل میڈیا اکاؤنٹ پر ایک پوسٹ کی گئی تھی جو اُن کے خیالات کی عکاسی نہیں کرتی تھی۔
نسیم شاہ کا کہنا تھا کہ وہ اپنے سوشل میڈیا پلیٹ فارم کی پوری ذمہ داری قبول کرتے ہیں اور آئندہ ایسے واقعات کی روک تھام کے لیے ضروری اقدامات کر رہے ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’میرے سوشل میڈیا اکاؤنٹ کے غلط استعمال سے جس کسی بھی دل آزاری ہوئی ہے، اس پر وہ معافی مانگتے ہیں۔‘
اس سے قبل پی سی بی نے سینٹرل کانٹریکٹ کی خلاف ورزی پر فاسٹ بولر نسیم شاہ پر دو کروڑ روپے کا جرمانہ عائد کر دیا تھا۔
پی سی بی کے مطابق ’نسیم شاہ نے اپنے سینٹرل کانٹریکٹ کی متعدد شقوں کی خلاف ورزی کی ہے۔‘
یاد رہے پاکستان کرکٹ بورڈ نے سینٹرل کانٹریکٹ اور پی سی بی سوشل میڈیا گائیڈ لائنز کی مختلف شقوں کی خلاف ورزی کا الزام عائد کرتے ہوئے 27 مارچ کو نسیم شاہ کو شوکاز نوٹس جاری کیا تھا۔
پی سی بی کی جانب سے جاری بیان کے مطابق نسیم شاہ نے شوکاز نوٹس کا جواب دیا اور ’اس کا جائزہ لینے کے بعد 30 مارچ کو تین رکنی ڈسپلنری کمیٹی نے انھیں بلا کر بھی ان کا مؤقف سنا۔‘
کرکٹ بورڈ کے مطابق نسیم شاہ کی پیش کردہ وضاحتوں کا جائزہ لینے کے بعد کمیٹی نے فیصلہ کیا ہے کہ اگرچہ نسیم شاہ غیر مشروط معافی مانگ چکے ہیں، اس کے باوجود ’انھوں نے اپنے سینٹرل کنٹریکٹ کی متعدد شقوں کی خلاف ورزی کی ہے لہذا ان پر دو کروڑ روپے کا جرمانہ عائد کیا جاتا ہے۔‘
پی سی بی کی جانب سے جاری بیان کے مطابق: ’اس بات کو نوٹ کیا گیا کہ نسیم شاہ پہلے ہی اپنے سوشل میڈیا ایڈوائزر کو برطرف کر چکے ہیں اور پی سی بی نے اس ایڈوائزر کو مستقبل میں اپنے دائرہ اختیار میں آنے والے کسی بھی کھلاڑی کے ساتھ کام کرنے سے بلیک لسٹ کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔‘
پی سی بی نے کہا کہ وہ پیشہ ورانہ معیار، معاہدے کی ذمہ داریوں اور کھیل کی ساکھ برقرار رکھنے کے لیے پرعزم ہے۔
جمعرات 26 مارچ کو پاکستان سپر لیگ کے افتتاح کے موقع پر وزیر اعلیٰ پنجاب مریم نواز کی قذافی سٹیڈیم آمد کے موقع پر نسیم شاہ کے ایکس اکاؤنٹ سے ایک پوسٹ کی گئی تھی جس میں درج تھا کہ ’ان کے ساتھ ملکہ کی طرح کا برتاؤ کیوں کیا جا رہا ہے؟‘
نسیم شاہ کے ایکس اکاؤنٹ سے یہ پوسٹ پاکستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے اس تقریب سے متعلق جاری کیے گئے اعلامیے پر کی گئی جس میں مریم نواز، چیئرمین پی سی بی محسن نقوی کے ہمراہ کھلاڑیوں سے مل رہی تھیں۔
یہ پوسٹ سوشل میڈیا پر تیزی سے وائرل ہو گئی تھی، جس میں نسیم شاہ کے فینز اور کرکٹ مبصرین اس خدشے کا اظہار کر رہے تھے کہ یہ نسیم شاہ کے لیے مستقبل میں مشکلات کا باعث بن سکتی ہے۔
نسیم شاہ کا مؤقف تھا کہ ان کا ایکس اکاؤنٹ ہیک ہو گیا تھا جسے بعد میں کامیابی سے بحال کرا لیا گیا تھا۔
اسی معاملے پر پی سی بی کی جانب سے نسیم شاہ کو سینٹرل کنٹریکٹ اور میڈیا پالیسی کی خلاف ورزی کا مرتکب قرار دیتے ہوئے شوکاز نوٹس بھیجا گیا۔
ایک بیان میں پاکستان کرکٹ بورڈ کا کہنا تھا کہ یہ شوکاز نوٹس ڈسپلنری فری ورک کے تحت بھیجا گیا تھا۔
خیال رہے کہ نسیم شاہ پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کی فرنچائز ’راولپنڈیز‘ میں شامل ہیں، جس نے اُنھیں آٹھ کروڑ 65 لاکھ روپے کے عوض خریدا تھا۔
مشرقِِ وسطیٰ میں جاری جنگ اور خطے کی صورتحال کے باعث پاکستان کرکٹ بورڈ نے پی ایس ایل کے میچز شائقین کے بغیر کروانے کا اعلان کیا تھا۔
پی سی بی نے پی ایس ایل کی افتتاحی تقریب بھی منسوخ کر دی تھی، تاہم جمعرات کو پی ایس ایل کے پہلے میچ سے پہلے ایک مختصر تقریب کا اہتمام کیا گیا جس میں وزیر اعلیٰ پنجاب مریم نواز بھی شریک ہوئیں۔
پی سی بی کی جانب سے اس تقریب کی تصاویر جاری کی گئیں، جن میں مریم نواز کے ہمراہ صوبائی وزیر مریم اورنگزیب بھی ہیں اور مریم نواز کو فرنچائز مالکان، کھلاڑیوں اور امپائرز کے ساتھ ملاقات کرتے دکھایا گیا ہے۔
نسیم شاہ کے ایکس اکاونٹ سے انھی تصاویر کو شیئر کرتے ہوئے مریم نواز سے متعلق ٹوئٹ کی گئی جسے کچھ دیر بعد حذف کر کے نسیم شاہ کی جانب سے وضاحت جاری کی گئی۔
لیکن اس سے پہلے ہی یہ معاملہ سوشل میڈیا پر موضوع بحث بن چکا تھا۔
شیری نامی صارف نے لکھا کہ’نسیم شاہ یہ آپ نے کیا کر دیا، آگے چل کر آپ کے لیے بہت سی مشکلات ہوں گی۔‘
عمارہ نے لکھا ’نسیم شاہ کو سخت نتائج کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔۔۔ ان پر دو کروڑ روپے جرمانہ عائد کر دیا گیا ہے اور کسی کھلاڑی نے ان کا ساتھ نہیں دیا۔‘
کچھ صارفین نے سوال اُٹھایا کہ’اب تو ایکس اکاونٹ ہیک کرنا بہت مشکل ہے، کہیں نسیم شاہ کی وضاحت اُن کی پہلے کی گئی ٹویٹ کا نقصان کم کرنے کی کوشش تو نہیں؟‘
حیات الرحمن نامی صارف نے نسیم شاہ کادفاع کرتے ہوئے لکھا کہ ’یہ ممکن نہیں ہے کہ نسیم شاہ ایسی ٹویٹ کریں، اُن کا اکاونٹ ہیک ہو گیا ہو گا۔‘
23 سالہ نسیم شاہ پاکستان کی جانب سے اب تک 20 ٹیسٹ، 34 ون ڈے اور 37 ٹی ٹوئنٹی میچز کھیل چکے ہیں۔
راولپنڈیز سے قبل وہ اسلام آباد اور کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی جانب سے بھی کھیل چکے ہیں۔
اگر کسی وجہ سے کسی کا سوشل میڈیا اکاؤنٹ ہیک ہو جائے اور اس کے پاس اکاؤنٹ تک رسائی نہیں رہتی تو وہ ایکس (سابق ٹوئٹر) کے ’ہیلپ سینٹر‘ کے لنک پر جا کر وہ موجود فارم میں تفصیلات درج کر کے بھی اپنا اکاؤنٹ واپس حاصل کر سکتے ہیں۔
ہیلپ سینٹر کے لنک پر پوچھا جاتا ہے کہ کیا آپ ہیک ہونے کے بعد بھی اپنا ایکس اکاؤنٹ استعمال کر سکتے ہیں۔
اس سوال کے جواب کے مطابق آپ کو اگلا سوال دیکھایا جاتا ہے۔
اگر اکاؤنٹ تک رسائی نہیں رہی تو صارف سے اس کا ہینڈل اور اکاؤنٹ سے منسلک ای میل کا پوچھا جاتا ہے۔ اس کے علاوہ پوچھا جاتا ہے کہ آخری دفعہ اکاؤنٹ تک رسائی کب ہو رہی تھی اور پھر پوچھا جاتا ہے کہ اکاؤنٹ بناتے ہوئے کون سا ای میل یا فون نمبر استعمال کیا گیا تھا۔
اس کے بعد آپ سے مزید معلومات لی جاتی ہیں کہ آیا اس ای میل تک آپ کی رسائی ہے یا جو فون نمبر آپ نے بتایا ہے اس پر آپ کو ایس ایم ایس موصول ہو جاتا ہے، آپ کس ملک میں مقیم ہیں، آپ کو کیا شک ہے کہ کیسے آپ کا اکاؤنٹ ہیک ہوا، اپنے مسئلے کی تفصیل لکھیے، اگر کوئی سکرین شاٹ ہے تو وہ ہیلپ سینٹر کو فراہم کیجیے۔
یہ معلومات جمع کروائی جاتی ہیں اور اس کے بعد ایکس رسائی بحال کرنے کے لیے مناسب کارروائی کرتا ہے۔
اگر آپ کہتے ہیں کہ آپ کو اکاؤنٹ کی رسائی حاصل ہے تو وہ آنے والے فارم میں آپ سے آپ کا ای میل، یوزر نیم یا فون نمبر وغیرہ مانگے جاتے ہیں۔ اس کے بعد آپ کے ای میل یا نمبر پر کوڈ بھیجا جاتا ہے۔ کوڈ کے کامیابی سے اندراج کے بعد ایکس آپ کو نیا پاس ورڈ درج کرنے کا کہتا ہے۔

[63]
ویلز کے ایک بین الاقوامی رگبی کھلاڑی کو ناک پر ایک بظاہر معمولی چوٹ لگی لیکن اس کے بعد ان کا نہ صرف 15 پاؤنڈ وزن کم ہو گیا اور بلکہ وہ بستر سے لگ گئے۔
یہ چوٹ جنوری میں اس وقت لگی جب 32 سالہ سیم ڈیوس گرینوبل کے لیے کھیل رہے تھے۔ شدید خون بہنے کے باوجود وہ کھیلتے رہے۔
چند ہفتوں بعد ڈاکٹروں نے دریافت کیا کہ انھیں سٹیف انفیکشن ہو گیا ہے۔ جو سٹیفیلوکوکس نامی جرثومے کی وجہ سے ہوتا ہے۔
یہ جرثومہ ہر تین میں سے ایک شخص کی ناک میں پایا جاتا ہے اور کسی زخم کے ذریعے جسم میں داخل ہو سکتا ہے۔
جب سیم ڈیوس میں اس کی تشخیص ہوئی اس وقت تک انفیکشن ان کی ہڈیوں تک پھیل چکا تھا، جس کی وجہ سے ان کی ٹانگوں میں احساس ختم ہو گیا اور وہ شدید درد میں مبتلا ہو گئے۔
اگرچہ علاج انفیکشن کو قابو میں لا رہا ہے، لیکن یہ واضح نہیں کہ وہ کب دوبارہ کھیل سکیں گے۔
سیم ڈیوس کہتے ہیں کہ ’میرے لیے مثبت بات یہ ہے کہ میں بہتر ہوں، میں چل پھر رہا ہوں۔ میں اس مقام سے آیا ہوں جہاں میں بالکل چلنے کے قابل نہیں تھا، اور اب میں چل پھر سکتا ہوں اور روزمرہ کے کام کر سکتا ہوں۔ میرا پہلا مقصد یہی تھا کہ معمول کی زندگی میں واپس آؤں۔‘
انھوں نے مزید کہا ’اب میں روزمرہ کی زندگی کے لحاظ سے معمول پر ہوں۔ بس مجھے دوبارہ رگبی کے پروٹوکول میں واپس آنا ہے۔‘
مائیکرو بایولوجسٹ ڈاکٹر سارہ ہوپر نے کہا کہ ڈیوس کا ’شدید‘ کیس تشخیص کرنا مشکل تھا کیونکہ اس کی علامات ’کافی مبہم‘ تھیں۔
انھوں نے مزید کہا کہ ’یہ انفیکشن علاج کے لیے زیادہ مشکل تھا کیونکہ یہ جسم میں پھیل چکا تھا۔‘
عام طور پر، اس انفیکشن والے لوگوں کو دردناک گلٹیاں، چھالے یا سوجی ہوئی جلد ہوتی ہے لیکن ڈیوس میں کوئی واضح علامات نہیں تھیں، اور ان کے پاؤں پر جلنے جیسے نشانات تب ظاہر ہوئے جب انفیکشن نے جڑ پکڑ لی تھی۔
اپنے بدترین مرحلے میں، اس انفیکشن نے انھیں صوفے سے اٹھنے یا نہانے کے قابل بھی نہ چھوڑا۔ لیکن اب وہ آہستہ آہستہ زندگی کی طرف واپس لوٹ رہے ہیں۔
سوانزی میں پیدا ہونے والے ڈیوس کو 2013 میں دنیا کے بہترین جونیئر کھلاڑی کا اعزاز دیا گیا تھا، جب انھوں نے ویلز کو انڈر-20 ورلڈ کپ کے فائنل تک پہنچانے میں مدد کی۔
انھوں نے اپنا پیشہ ورانہ کیریئر اوسپریز کے ساتھ شروع کیا، پھر نیوپورٹ میں قائم ڈریگنز کے لیے کھیلا اور ویلز کے لیے آٹھ میچوں میں نمائندگی کی۔
ڈیوس کا کہنا تھا کہ ’یہ ذہنی اور جسمانی طور پر بہت مشکل چند ماہ رہے ہیں۔ میں سب سے بنیادی کام بھی نہیں کر پا رہا تھا، اس لیے ایسا لگتا تھا جیسے میری بیوی کے پاس دو بچے ہیں۔‘
واقعے کی وضاحت کرتے ہوئے ڈیوس نے کہا کہ ’کھیل کے تقریباً 50 منٹ کے بعد مجھے ایک سخت چوٹ لگی۔ ناک ٹوٹی نہیں تھی، لیکن اندرونی حصہ بری طرح متاثر ہوا تھا، خون مسلسل بہہ رہا تھا۔ مجھے لگا کہ یہ ٹھیک ہو جائے گا کیونکہ یہ صرف ایک دھچکے جیسا محسوس ہو رہا تھا۔‘
شدید خون بہنے اور ناک کی ہڈی ٹیڑھی ہونے کے باوجود، ڈیوس کھیلتے رہے۔
وہ ابھی چار ماہ کے کندھے کی انجری کے بعد میدان میں واپس آئے تھے، اس لیے کھیل جاری رکھنے کے خواہشمند تھے۔
انھوں نے میچ مکمل کیا، لیکن چند دن بعد انھیں طبیعت خراب محسوس ہونا شروع ہوئی۔
سیم کی اہلیہ ایلیانا نے بتایا کہ میچ کے چند دن بعد ڈیوس کو کولہوں میں اکڑن ہونے لگی اور بنیادی حرکات کرنے میں دشواری پیش آنے لگی۔
ابتدائی طور پر انھوں نے سوچا کہ یہ کھیل کی وجہ سے ہے، کیونکہ ان کا کردار آؤٹ سائیڈ ہاف کا ہے، جس میں ہاتھ سے اور پاؤں سے بہت زیادہ ککنگ شامل ہوتی ہے اور ڈیوس گرینوبل کے مرکزی گول ککر بھی ہیں۔
ایلیانا نے کہا ’سیم نے مجھے صبح تقریباً 4 بجے خوفزدہ کر کے جگایا کیونکہ وہ اپنی ٹانگیں حرکت نہیں دے پا رہا تھا، اور اس نے مجھ سے ایمبولینس بلانے کو کہا۔‘
تاہم وہ فون پر ایمرجنسی سٹاف کو ڈیوس کی حالت کی سنگینی سمجھانے میں مشکل محسوس کر رہی تھیں، اس لیے انھیں تقریباً 84 کلوگرام وزنی ڈیوس کو کار تک لے جانے میں مدد کرنا پڑی۔
پھر وہ انھیں فوراً ہسپتال لے گئیں۔
اگرچہ ڈیوس کچھ فرانسیسی بولتے ہیں، لیکن وہ یہ سمجھانے میں مشکل محسوس کر رہے تھے کہ وہ کتنے شدید درد میں ہیں۔ وہ آٹھ دن ہسپتال میں رہے اور پھر ٹیسٹ کروائے۔
ان ٹیسٹوں میں سٹیفیلوکوکس کے آثار ظاہر ہوئے، لیکن انھیں صرف درد کم کرنے کی دوا دے کر گھر بھیج دیا گیا۔
دو ہفتے بعد جا کر انفیکشن کی تصدیق ہوئی اور اس وقت تک یہ ان کی ہڈیوں تک پھیل چکا تھا۔
پبلک ہیلتھ ویلز کے مطابق سٹیف انفیکشن ایک بیکٹیریا سے ہونے والا انفیکشن ہے جو سٹیفیلوکوکس کہلاتا ہے یہ جرثومہ ہر تین میں سے ایک شخص کی ناک میں پایا جاتا ہے۔
یہ جسم میں کسی کٹ یا زخم کے ذریعے داخل ہو سکتا ہے۔
سٹیف انفیکشن کی علامات میں شامل ہو سکتی ہیں:
زیادہ تر معاملات میں، اس کا علاج اینٹی بایوٹکس سے کیا جا سکتا ہے۔
تاہم، اگر علاج نہ کیا جائے تو یہ انفیکشن زیادہ سنگین ہو سکتا ہے، خاص طور پر اگر بیکٹیریا جسم کے اعضا، خون یا ہڈیوں تک پھیل جائے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
کارڈف سکول آف اسپورٹ اینڈ ہیلتھ سائنسز میں مائیکرو بایولوجی اور انفیکشن کی ریڈر ڈاکٹر سارہ ہوپر نے کہا کہ ڈیوس جیسا شدید کیس عام نہیں ہوتا۔
ڈاکٹر ہوپر کا کہنا ہے کہ ’کچھ مطالعات میں مصنوعی گھاس پر موجود بیکٹیریا کی اقسام کا جائزہ لیا گیا ہے اور عام طور پر وہاں جو جراثیم پائے جاتے ہیں وہ انسانی ماخذ کے ہوتے ہیں، یعنی جلد، پسینے یا تھوک سے۔ سٹیفیلوکوکس دونوں میں عام طور پر پایا جاتا ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا ’تحقیق سے یہ بھی معلوم ہوا ہے کہ مصنوعی گھاس پر کھلاڑیوں سے جراثیم منتقل ہو سکتے ہیں، اور یہ بیکٹیریا کئی دن تک وہاں زندہ رہ سکتے ہیں۔ اس قسم کے گھاس نما قالین پر اکثر جلنے جیسے زخم ہو جاتے ہیں، اور چونکہ جلد پھٹ جاتی ہے، اگر بیکٹیریا پہلے سے موجود ہوں تو وہ اسی راستے سے جسم میں داخل ہو کر انفیکشن پیدا کر سکتے ہیں۔‘
ڈیوس کا پیلوک سکین ہونے والا ہے اور انھیں مزید طاقتور اینٹی بایوٹکس کی ضرورت پڑ سکتی ہے، کیونکہ ان کے آرتھوپیڈک سرجن کا خیال ہے کہ جسم میں اب بھی کچھ بیکٹیریا موجود ہو سکتے ہیں۔
ڈیوس نے کہا ’میں دوبارہ کھیلوں گا، یہ کیریئر ختم کرنے والی بات نہیں ہے۔ لیکن میرے ذہن میں یہ بھی آتا ہے کہ یہ کتنا لمبا چل سکتا تھا؟ یہ واقعی مزید پھیل سکتا تھا اور پھر میرا کیریئر خطرے میں پڑ جاتا۔

[64]
پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کی مختلف فرنچائزز کی جانب سے میچز کے دوران شائقین کو گراؤنڈ میں آنے کی اجازت دینے کے مطالبے کے بعد سوشل میڈیا پر یہ بحث جاری ہے کہ آیا موجودہ حالات میں سٹیڈیمز میں لوگوں کو آنے کی اجازت ہونی چاہیے یا نہیں۔
پی ایس ایل فرنچائز لاہور قلندرز، حیدر آباد کنگز مین اور پشاور زلمی کے مالکان کی جانب سے وزیر اعظم پاکستان شہباز شریف سے اپیل کی گئی ہے کہ پی ایس ایل میں شائقین کے جوش و خروش کو دیکھتے ہوئے اُنھیں سٹیڈیمز میں آنے کی اجازت دی جائے۔
خیال رہے کہ پاکستان کرکٹ بورڈ نے مشرقِ وسطیٰ میں جاری جنگ کے باعث کفایت شعاری مہم کے تحت پی ایس ایل میچز خالی سٹیڈیمز میں کروانے کا فیصلہ کیا تھا۔
پی سی بی نے پشاور اور فیصل آباد کے وینیوز میں میچز منسوخ کر کے پی ایس ایل 11 کے میچز کو لاہور اور کراچی تک محدود کر دیا تھا۔
پہلے مرحلے میں اس وقت لاہور کے قذافی سٹیڈیم میں میچز کا سلسلہ جاری ہے، تاہم خالی سٹیڈیمز پر بعض شائقین اور اب پی ایس ایل فرنچائز کی جانب سے بھی آوازیں اُٹھ رہی ہیں۔
جمعے کو لاہور قلندرز کے چیف ایگزیکٹو آفیسر عاطف راناکی جانب سے ایکس پر جاری بیان میں کہنا تھا کہ پی ایس ایل کرکٹ کے جشن کی شکل اختیار کر گیا ہے اور لوگ ہی اس کی طاقت ہیں۔ لیکن مداحوں کے بغیر یہ ادھورا محسوس ہوتا ہے۔ شائقین پاکستان سپر لیگ کی اصل روح ہیں۔ ہم احترام کے ساتھ وزیر اعظم سے گزارش کرتے ہیں کہ شائقین کو سٹیڈیمز میں آنے کی اجازت دی جائے۔
پشاور زلمی کے مالک جاوید آفریدی نے ایکس پراپنے بیان میں کہا کہ پی ایس ایل لاکھوں پاکستانیوں کی زندگیوں کا ایک لازمی حصہ ہے اور پوری قوم کے لیے اتحاد کا ایک طاقتور ذریعہ ہے۔ ہمارے مداحوں کا جذبہ، رنگ اور موجودگی اس لیگ کی اصل روح ہے ان کے بغیر اس کی روح کم ہوتی محسوس ہوتی ہے۔
حیدر آباد کنگز مین کے مالک فواد سرور نے ایکس پر لکھا کہ ہم پی ایس ایل میچز کے دوران شائقین کی عدم موجودگی کو بُری طرح محسوس کر رہے ہیں۔
ایکس پر جاری کیے گئے اپنے بیان میںاُن کا کہنا تھا کہ جب شائقین موجود ہوں تو ٹیموں کے جذبے میں بھی اضافہ ہوتا ہے۔ لہذا وزیر اعظم سے اپیل ہے کہ شائقین کو آنے کی اجازت دی جائے۔
کراچی کنگز کے سلمان اقبال نےایکسپر لکھا کہ بطور فاؤنڈنگ ٹیم کے مالک جو پی ایس ایل کے آغاز سے ہی اس کا حصہ رہا ہے، خالی سٹیڈیمز دیکھ کر دل دکھتا ہے۔
’میں وزیر اعظم شہباز شریف سے درخواست کرتا ہوں کہ شائقین کو دوبارہ سٹیڈیم میں آنے کی اجازت دی جائے۔ پی ایس ایل  کھیل عوام کے جوش و خروش پر منحصر ہے، اس لیے لوگوں کو دوبارہ کھیل کا حصہ بننے دیں۔‘
ایسے میں پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان محمد یوسف نے تجویز دی ہے کہ حکومت کو چاہیے کہ وہ پیدل افراد یا پبلک ٹرانسپورٹ کے ذریعے سٹیڈیم آنے والے شائقین کو اجازت دے اور سٹیڈیم کی پارکنگ کو نجی گاڑیوں کے لیے بند رکھا جائے۔
ایکس پر اپنے بیان میں محمد یوسف کاکہنا تھا کہ اس نوعیت کے اقدامات کے ذریعے کرکٹ شائقین کو تفریح کے مواقع مل سکتے ہیں۔
اس پر کاشف منور نامی صرف نے لکھا کہ یہ بہت اچھی تجویز ہے، پیدل آنے والے افراد کو پی ایس ایل میچز دیکھنے کی اجازت ملنی چاہیے۔
زلمی لور نامی صارف نے لکھا کہ پی سی بی کومحمد یوسف کی تجویز پر سنجیدگی سے غور کرنا چاہیے۔ کیونکہ کراؤڈ کے بغیر کھیلے جا رہے میچز کافی بورنگ محسوس ہو رہے ہیں۔
سپورٹس جرنلسٹ سلیم خالق لکھتے ہیں کہ جیسے جیسے سوشل میڈیا مہم زور پکڑ چکی ہے اور ٹیم مالکان کے بیانات سامنے آرہے ہیں، ایسا لگتا ہے کہ شائقین کو پی ایس ایل میں واپس لانے کا فیصلہ ہو چکا ہے۔ یہ پاکستان کرکٹ  کے لیے فائدہ مند ہوگا۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کی حوصلہ افزائی کے لیے دُنیا بھر کا سفر کرنے والے چاچا کرکٹ بھی پی ایس ایل میں شائقین کے نہ ہونے سے مایوس ہیں۔
ایکس پر اپنی پوسٹ میں چاچاکرکٹکاکہنا تھا کہ ’پاکستان سپر لیگ شائقین کے بغیر کھوکھلی لگتی ہے۔ پاکستانی شائقین دنیا میں سب سے زیادہ پرجوش ہیں اور پی ایس ایل شروع ہونے کا بے صبری سے انتظار کرتے ہیں۔ میں پاکستان حکومت سے درخواست کرتا ہوں کہ شائقین کو سٹیڈیم میں جانے کی اجازت دی جائے۔‘
بی بی سی نے اس معاملے پر موقف کے لیے پاکستان کرکٹ بورڈ سے رابطہ کیا، ایک اعلی عہدیدار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ کرکٹ بورڈ فرنچائز مالکان کے مطالبات سے آگاہ ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ سٹیڈیم میں شائقین کو آنے کی اجازت دینے کے معاملے پر پی سی بی حکومتی ہدایات کا منتظر ہے۔

[65]
کرکٹ کی سب سے امیر لیگ آئی پی ایل میں پہلی بار کی چیمپیئن ٹیم راجستھان رائلز (آر آر) اور موجودہ فاتح رائل چیلنجرز بنگلور (آر سی بی) ریکارڈ قیمتوں میں فروخت ہوئی ہیں۔
اگرچہ انڈین پریمیئر لیگ اور اس کو چلانے والے ادارے انڈین کرکٹ کنٹرول بورڈ (بی سی سی آئی) نے ابھی تک اس پر کوئی تبصرہ نہیں کیا ہے لیکن انڈین میڈیا میں اس حوالے سے اطلاعات گردش کر رہی ہیں۔
آر سی بی کو آدتیہ برلا گروپ کی سربراہی میں خریدنے والے کنسورشیم کے مطابق یہ ڈیل تقریبا 16500 کروڑ روپے (1.78 ارب ڈالر) میں ہوئی ہے۔ جبکہ انڈین میڈیا کے مطابق امریکی کاروباری شخصیت کل سومانی کی سربراہی میں ایک کنسورشیئم نےراجستھان رائلز کو خریدنے کے لیے 1.63 ارب ڈالر کی کامیاب بولی لگائی۔
آر سی بی خریدنے والے گروپآدتیہ برلا گروپ کی ویب سائٹ کے مطابق’آدتیہ برلا گروپ، ٹائمز آف انڈیا گروپ، بولٹ وینچرز، اور بلیک سٹون کی مستقل پرائیوٹ ایکویٹی سٹریٹیجی، بی ایکس پی ای (بلیک سٹون) نے آر سی بی کا 100 فیصد مالکانہ حق حاصل کرنے کے لیے ایک حتمی معاہدے پر دستخط کیا ہے۔‘
اس معاہدے کے تحت مردوں کی انڈین پریمیئر لیگ فرنچائزی اور ویمنز یونائیٹڈ لیگ کے لیے برطانوی کمپنی ڈیاجیو پی ایل سی کی ذیلی کمپنی یونائٹڈ سپرٹس لمیٹڈ (یو ایس ایل) سے 100 فیصد حصہ حاصل کر لیا ہے۔‘
دوسری جانب آر سی بی کے سابقہ مالک اور ارب پتی تاجر وجے مالیہ (جو مفرور ہیں اور کئی برسوں سے انھیں انڈیا لانے کی کوششیں جاری ہیں) نے اپنے ایکس اکاؤنٹ پر اس کے متعلق تبصرہ کرتے ہوئے نئے مالکان کو مبارکباد دی ہے۔
انھوں نے لکھا:’میرا ایک جنون رائل چیلنج برانڈ بنانا تھا اور اسی کے پیش نظر میں نے فرنچائز کا نام آر سی بی رکھا۔ مجھے اپنی 450 کروڑ روپے کی سرمایہ کاری کو 16،500 کروڑ روپے تک بڑھتے ہوئے دیکھ کر بے حد خوشی ہوئی۔
’آر سی بی ہمیشہ میرے ڈی این اے کا حصہ رہے گی جس میں انمٹ یادیں شامل ہیں جس میں نوجوان وراٹ کوہلی کا انتخاب بھی شامل ہے جو اب دنیا کے بہترین کھلاڑیوں میں شامل ہیں۔‘
اگر وجے مالیہ کے حساب سے دیکھا جائے تو 19 سال میں آر سی بی کی قیمت میں 36 گنا اضافہ ہوا ہے۔
ہم نے بی سی سی آئی سے رابطہ کرنے کی کوشش کی تو بی سی سی آئی کے نائب صدر راجیو شکلا کے دفتر سے ہمیں یہ جواب ملا کہ جیسے ہی اس کے متعلق دستاویزات ان کے پاس آئیں گی وہ اس کے متعلق ہمیں مطلع کریں گے۔
اس سے قبل انڈیا میں آئی پی ایل کو متعارف کرانے والے اور آئی پی ایل کے پہلے چیئرپرسن للت مودی (جو مفرور ہیں) سے بھی رابطہ کرنے کی کوشش کی ہے لیکن ان کا ابھی تک جواب نہیں آیا ہے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
دوسری جانب انڈین اخبارات ’دی ہندو‘ اور ٹائمز آف انڈیا کی رپورٹس کے مطابق امریکہ میں مقیم کاروباری شخصیت کل سومانی کی قیادت میں ایک کنسورشیم نے راجستھان رائلز کی بولی جیت لی ہے۔
رپورٹس کے مطابق یہ کنسورشیم برلا گروپ کی حمایت والی بولی اور ٹائمز آف انڈیا گروپ کے خلاف مقابلہ کر رہا تھا۔
خیال ہے کہ اس نے تقریباً 1.63 ارب ڈالر یعنی تقریبا 15،300 کروڑ روپے کی بولی لگائی اور مالکانہ حقوق حاصل کر لیا ہے لیکن ملکیت میں تبدیلی پر جون میں عمل در آمد کی امید کی جا رہی ہے۔
دی ٹائمز آف انڈیا کی رپورٹ کے مطابق برطانیہ میں مقیم تاجر منوج بڈالے نے جے پور کی ٹیم راجستھان رائلز کو 67 ملین امریکی ڈالر (تقریبا 620 کروڑ روپے) میں خریدا تھا۔ یعنی 19 سال میں اس کی قیمت میں تقریبا 24 گنا اضافہ نظر آ رہا ہے۔
واضح رہے کہ مسٹر سومانی پہلے سے ہی راجستھان رائلز کے سرمایہ کاروں میں سے ایک رہے ہیں۔ وہ ایڈ ٹیک، ڈیٹا پرائیویسی، مصنوعی ذہانت اور کھیلوں کی ٹکنالوجی پر محیط کاروبار میں دخل رکھتے ہیں۔
انھوں نے اپنے لنکڈاِن پروفائل پر راجستھان رائلز میں اپنی سرمایہ کاری کا ذکر کر رکھا ہے۔
اس کنسورشیم کو وال مارٹ فیملی کے روب والٹن اور ہیمپ فیملی کی بھی حمایت حاصل ہے، جو ڈیٹرائٹ لائنز کی اکثریت ملکیت رکھتا ہے۔
فورڈ خاندان سے تعلق رکھنے والی شیلا فورڈ ہیمپ بھی اس گروپ سے وابستہ ہیں۔ فورڈ فیملی فورڈ موٹرز کمپنی میں اہم حصہ رکھتی ہے۔
مسٹر سومانی کی کھیلوں کے ساتھ وابستگی اس بات سے واضح ہے کہ وہ موٹر سٹی گالف کلب کی شریک ملکیت کے ساتھ ٹی ایم آر ڈبلیو سپورٹس اور ٹی جی ایل گالف لیگ جیسے منصوبوں کے ابتدائی مرحلے کی سرمایہ کاری میں بھی شامل رہے ہیں۔
اسی دوران یہ خبر بھی انڈین میڈیا میں گردش کر رہی ہے کہ آسٹریلیا کے مایہ ناز سپنر شین وارن نے انٹرنیشنل کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کے بعد راجستھان رائلز میں شمولیت کے لیے اگرچہ سالانہ فیس کم رکھی تھی لیکن انھوں نے 0.75 فیصد سالانہ شیئر کیا مطالبہ کا تھا۔
راجستھان رائلز کی فروخت کے بعد انڈین میڈیا میں اس حوالے سے کہا جا رہا ہے کہ سپن کے بادشاہ نے اصل کاروباری صلاحیت آر آر کے ساتھ معاہدے میں دکھائی۔
وہ چار سیزن تک اس ٹیم کے ساتھ وابستہ رہے اور انھوں نے اس طرح تین فیصد حاصل کیا جو کہ 460 کروڑ روپے بنتے اور یہ رقم ان کے وارثین کو ملیں گی کیونکہ سنہ 2022 میں ان کی وفات ہو گئی۔
بعض میڈیا ہاؤسز نے ان کی کمائی کا موازنہ 18 سیزن کھیلنے والے وراٹ کوہلی، روہت شرما اور مہیندر سنگھ دھونی کی کمائی سے کیا ہے جن کی کمائی بالترتیب 230 کروڑ روپے، 211 کروڑ اور 192 کروڑ سے زیادہ بتائی جا رہی ہے۔
راجستھان رائلز یا بی سی سی آئی کی جانب سے شین وارن کی جانب سے ایسے کسی معاہدے کی تصدیق نہیں ہے۔
ان خریداریوں سے یہ واضح ہوتا ہے کہ انڈین پریمیئر لیگ کھیلوں کی دنیا میں کتنی اہمیت کی حامل ہے اور اس میں منفعت کی کتنی امید رکھی جا رہی ہے۔
انٹرنیشنل انسٹی ٹیوٹ آف سپورٹس اینڈ مینجمنٹ اور دی ٹائمز آف انڈیا کی رپورٹس کے مطابق گذشتہ سال تک آئی پی ایل کی مجموعی قیمت کا تخمینہ 18.5 ارب ڈالر لگایا گیا تھا جبکہ اس کے ریوینو کا تخمینہ 9.5 ارب ڈالر لگایا گیا۔
دی اکانومک ٹائمز نے انویسٹمنٹ بینک ہالیہان لوکی کی ایک رپورٹ کے حوالے سے لکھا ہے آئی پی ایل کی مالیت میں سالانہ تقریبا 13 فیصد کا اضافہ دیکھا گيا ہے۔
خبر رساں ادارے روئٹرز کی ایک رپورٹ کے مطابق لیگ کی برانڈ ویلو 3.9 ارب ڈالر ہے جو کہ فی میچ اسے دنیا کی دوسری سب سے قیمتی ليگ بناتی ہے۔ اس کے اوپر صرف این ایف ایل (نیشنل فٹبال لیگ) ہی ہے۔
دوسری جانب آئی پی ایل کی آمدن کا سب سے بڑا حصہ اس کے میڈیا رائٹس سے آتا ہے۔ سنہ 2023 سے 2027 تک کے لیے اسے 6.2 ارب ڈالر میں فروخت کیا گیا ہے۔
دو دن بعد یعنی 28 مارچ سے شروع ہونے والے آئی پی ایل کے اس 19 ویں سیزن میں دس ٹیمیں شرکت کر رہی ہیں اور اس میں کل 84 میچز ہوں گے جو کہ اب تک کی ریکارڈ تعداد ہے۔ اس میں ہر ٹیم دوسری ٹیم سے دو دو میچز کھیلے گی۔
سنرائزرس حیدرآباد نے اپنی ٹیم میں سب سے زیادہ تبدیلی کی ہے جبکہ رشبھ پنت اب تک کے سب سے مہنگے خریدے جانے والے کھلاڑی ہیں لکھنؤ سپر جانئٹس نے 27 کروڑ روپے میں ان کی خدمات حاصل کی ہیں۔
بیرونی کھلاڑیوں میں شاہ رخ خان کی ٹیم کولکتہ نائٹ رائڈرز نے کمیرون گرین کی 25 کروڑ 20 لاکھ روپے میں خدمات حاصل کی ہیں۔ اسی ٹیم نے سری لنکن کھلاڑی متھیسا پتھیرانا کی خدمات 18 کروڑ میں حاصل کی ہیں۔
ان کیپڈ کھلاڑیوں میں چینئی سپر کنگز (سی ایس کے) نے ہر ایک پرشانت ویر اور کارتک شرما کو 14 کروڑ 20 لاکھ میں خریدا ہے۔ یہ کسی بھی ان کیپڈ کھلاڑی کے لیے لگائی گئی آج تک کی سب سے بڑی بولی ہے۔
انڈیا کے سابق کپتان اور سی ایس کے کے اب تک رہنے والے کپتان مہیندر سنگھ دھونی کا اس ٹورنامنٹ میں کیا کردار ہوگا یہ ابھی واضح نہیں ہے کیونکہ ان کی جگہ رتوراج گائکواڈ کو سی ایس کے کا مستقل کپتان بنا دیا ہے، لیکن ان کے کھیلنے کی امید کی جا رہی ہے۔ وہ 44 سال کے ہیں اور آئی پی ایل میں شرکت کرنے والے سب معمر کھلاڑی ہیں جبکہ بہار کے ویبھو سوریہ ونشی 15 سال کے ہیں اور سب سے کم عمر ہیں۔ انھوں نے گذشتہ سال 14 سال 23 دن کی عمر میں اپنا ڈیبو کیا تھا۔

[66]
پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کے چیئرمین محسن نقوی کا کہنا ہے کہ پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کا 11واں سیزن 26 مارچ سے شروع ہوگا، تاہم خطے کی موجودہ صورتحال کے باعث اس بار میچز صرف دو شہروں میں ہوں گے اور شائقین میچز دیکھنے سٹیڈیم بھی نہیں آ سکیں گے جبکہ افتتاحی تقریب بھی منسوخ کر دی گئی ہے۔
اتوار کے روز لاہور میں پریس کانفرنس کرتے ہوئے محسن نقوی کا کہنا تھا کہ پی ایس ایل کے حوالے سے مشاورت جاری تھی، جس میں حکومت بھی شامل تھی۔
ان کا کہنا تھا کہ پتا نہیں کہ مشرقِ وسطیٰ میں جنگ کب تک چلتی ہے اور مشاورت کے دوران ہمیں پی ایس ایل کے دوران نقل و حمل کم رکھنے کو کہا گیا ہے۔
انھوں نے کہا کہ حکومت نے پہلے ہی اس جنگ کے باعث پیدا ہونے والی ایندھن کی کمی سے نمٹنے کے لیے مختلف اقدامات متعارف کروائے ہیں، جس میں نقل و حمل میں کمی بھی شامل ہے۔
پی سی بی کے چیئرمین کا مزید کہنا تھا کہ پی ایس ایل ایک ’انٹرنیشنل برانڈ‘ ہے جس میں اوورسیز پلئیرز بھی شامل ہیں اور اگر اسے ملتوی کیا جاتا تو آگے ’اس کے انعقاد کے لیے کوئی دوسری ونڈو دستیاب نہیں تھی۔‘
پی سی بی چیئرمین نے بتایا کہ پی ایس ایل منعقد کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے اور یہ طے شدہ شیڈول کے مطابق 26 مارچ سے ہی شروع کیا جائے گا۔
انھوں نے بتایا کہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ جب تک موجودہ بحران چل رہا ہے، سٹیڈیم میں تماشائیوں کا داخلہ بند ہوگا۔
محسن نقوی کا کہنا تھا کہ اخراجات کم کرنے کے لیے افتتاحی تقریب منسوخ کر دی گئی ہے اور ایونٹ کا آغاز براہ راست پہلے میچ سے ہی ہو گا۔
ان کے مطابق پی ایس ایل کی شروعات لاہور سے ہو گی۔
انھوں نے بتایا کہ فینز نہیں ہوں گے تو زیادہ شہروں میں جانے کا فائدہ نہیں، اس لیے پی ایس ایل 11 صرف دو شہروں لاہور اور کراچی میں کھیلا جائے گا۔
’25 سے 30 ہزار لوگ سٹیڈیم میں آئیں گے، ایک طرف ہم شہروں کو نقل و حمل محدود کرنے کا کہہ رہے ہیں، دوسری طرف اتنے لوگ اکٹھے ہوتے۔‘
مسن نقوی کا کہنا تھا کہ پی سی بی پی ایس یل کے ترمیم شدہ شیڈول کا اعلان جلد ہی کر دے گا۔
ان کا کہنا تھا کہ ’پشاور والوں سے خاص ظور معذرت خواہ ہیں، کہ ان سے اس بار پشاور میں پی ایس ایل کے میچز کروانے کا وعدہ کیا تھا لیکن ان حالات کی وجہ سے یہ ممکن نہیں ہو پائے گا۔‘
شائقین کے بغیر میچ کروانے سے ہونے والی مالی نقصان کے حوالے سے ان کا کہنا تھا کہ فرنچائزز کو گیٹ منی پی سی بی دے گا تاکہ ان کا نقصان زیادہ نہ ہو۔
محسن نقوی کا کہنا ہے کہ جن فینز نے ٹکٹ لے لیے ہیں وہ اپنی رقم واپس حاصل کر پائیں گے۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ پی ایس میں شرکت کے لیے کٹیگری اے پلئیرز آ رہے ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ کہ دو، تین کھلاڑی  لیگ چھوڑ کر گئے ہیں اور اس حوالے سے قانونی کارروائی کی جا رہی ہے۔
یاد رہے کہ رواں ماہ زمبابوے سے تعلق رکھنے والے فاسٹ بالر بلیسنگ مزاربانی نے انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) کی ٹیم کولکتہ نائٹ رائڈرز کے ساتھ ایک معاہدے کے بعد پی ایس ایل کو خیرباد کہہ دیا تھا۔ وہ اسلام آباد یونائیٹد کا حصہ تھے۔
پی سی بی کی جانب سے پی ایس ایل کے 11ویں سیزن کے آغاز سے محض چار روز قبل لیگ کو محض دو شہروں تک محدود کرنے، افتتاحی تقریب کی منسوخی اور شائقین کے سٹیڈیم میں داخلے پر پابندی کے اعلان کے بعد سوشل میڈیا پر اس متعلق شدید ردِعمل سامنے آیا ہے۔
ایک صارف لکھتے ہیں کہ ’دنیا میں کہیں بھی چھوٹا سا مسئلہ ہوتا ہے اور پاکستان کرکٹ اس کی نظر ہو جاتی ہے۔ ‘
عمار نامی صارف نے پی ایس ایل کو ’بے جان‘ قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ اسے منسوخ کر دینا چاہیے۔
پی ایس ایل کے میچز کراچی اور لاہور تک محدود کرنے کے فیصلے سے متعلق ایک صارف کا کہنا ہے کہ ’راولپنڈی کے شائقین کو محروم رکھنا ایک بڑی غلطی ہے کیونکہ کراچی میں تو کوئی پی ایس ایل دیکھتا بھی نہیں۔‘
محمد احمد نامی صارف کا کہنا ہے کہ ’بنا شائقین کے پی ایس ایل شروع کرنے کا فائدہ نہیں، اس سے بہتر ہوتا کہ اسے کینسل کر دیا جاتا۔‘
ایک اور صارف لکھتے ہیں کہ کیا پی ایس ایل کی انتظامیہ ’سو رہی تھی‘ کہ ایونٹ شروع ہونے سے صرف تین قبل یہ فیصلے لیے جا رہے ہیں۔
’جتنا اوپر کی طرف محسن نقوی کا اورا جا رہا تھا، اس سے تیزی سے نیچے آگیا ہے۔‘
بہت سے شائقین اس سال بھی پشاور میں میچز نہ ہونے پر مایوسی کا اظہار کر رہے ہیں۔
احمد آفریدی نامی صارف ایکس پر لکھتے ہیں، ’10 سال کے بعد پشاور ان میچز کا حقدار تھا۔ ہمارےفینز نے بے مثال جذبہ اور محبت کا مظاہرہ کیا ہے۔‘
’میچز تو لاہور منتقل ہوگئے ہیں، ہمارے دل پشاور میں ہی ہیں۔‘

[67]
’گوہر شاہ ایک پاکستانی ہے جسے کرکٹ سے محبت ہے۔ کرکٹ، ریڈنگ اور بائیو ٹیک اِن چیزوں سے مجھے لگاؤ ہے۔‘
پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کی سب سے مہنگی ٹیموں میں سے ایک ملتان سلطانز کے نئے مالک گوہر شاہ نے بی بی سی اُردو کو اپنا تعارف کچھ یوں کروایا۔
علی ترین اور پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کے درمیان اختلافات کے بعد، اب گوہر شاہ ہی کی بدولت ملتان سلطانز کی پی ایس ایل میں واپسی ممکن ہوئی ہے۔
انھوں نے پی ایس ایل کی رواں برس سامنے آنے والی دو نئی فرنچائزز میں سے ایک ’سیالکوٹ سٹالینز‘ کو خریدا تھا اور بعد میں اس کا نام بدل کر ملتان سلطانز رکھ دیا گیا۔
بی بی سی نے اس انٹرویو میں گوہر شاہ کی علی ترین سے دوستی کے علاوہ پی ایس ایل میں سرمایہ کاری کے فیصلے اور ٹیم کو لے کر اُن کے ویژن کے بارے میں جاننے کی کوشش کی ہے۔
تو کیا گوہر شاہ محض علی ترین کے دوست ہیں یا ان کی نمائندگی بھی کر رہے ہیں؟
اس پر گوہر شاہ نے کہا کہ ’علی سے واقعی میری دوستی ہے۔ جب میں نے بولی جمع کروائی تو علی نے کال کر کے سپورٹ کیا کہ کوئی بھی چیز چاہیے تو بتانا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ نیلامی میں وہ دونوں ایک دوسرے کے خلاف حصہ لے رہے تھے مگر بعد میں علی ترین نے انھیں کہا کہ ’میرے پاس پچھلے سال کا جو بھی سامان پڑا ہے تو میرا بندہ آپ کو پہنچا دے گا تاکہ آپ کو کسی چیز کی کمی نہ ہو۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’جو ہوا وہ علی ترین اور پی سی بی کے درمیان تھا۔ میں اُن (علی ترین) سے ٹیم نہیں چھین رہا۔ نہ ہی میں نے پی سی بی سے زبردستی ٹیم لی ہے۔‘
ٹیم تو سیالکوٹ سٹالینز کے نام سے رجسٹر ہوئی تھی مگر اس کا نام ملتان سلطانز رکھا گیا! تو گوہر شاہ کو ملتان سلطانز یا جنوبی پنجاب سے کیا لگاؤ ہے؟
اس پر وہ کہتے ہیں کہ اُن کا آبائی تعلق جلالپور پیروالا سے ہے جو کہ ملتان سے ایک گھنٹے کی مسافت پر واقع شہر ہے۔ اُن کے بقول اُن کے خاندان کی جڑیں جنوبی پنجاب میں تھیں تو انھوں نے اسی لیے ٹیم کا نام ملتان سلطانز رکھا۔
گوہر شاہ کہتے ہیں کہ ’جس بھی بندے سے پوچھا اس نے کہا کہ (پی ایس ایل میں) بالکل سرمایہ کاری مت کرنا کیونکہ آپ کو سالانہ تین سے چھ ملین ڈالر کا نقصان ہو گا، جو کہ بہت زیادہ پیسہ ہوتا ہے۔ لیکن ضد تھی، شوق تھا۔‘
ہم نے اُن سے یہ بھی پوچھا کہ ملتان سلطانز کی ٹیم خریدنے والی ’سی ڈی وینچرز‘ کیا ہے کیونکہ بہت سے لوگ یہ جاننا چاہتے ہیں کہ اُن کے پاس اتنے پیسے کہاں سے آئے۔
گوہر شاہ نے بتایا کہ ’سی ڈی وینچرز میرے ٹوئٹر پر نام ’سی ڈی نائنٹین‘ سے متاثر ہے۔ سی ڈی نائنٹین ایک پروٹین ہے جو آپ کے مدافعتی نظام کا حصہ ہوتا ہے۔'
وہ بتاتے ہیں کہ سی ڈی نائنٹین سے متعلق ایک دوا بنانے والی کمپنی میں ’میرے سب سے زیادہ پیسے بنے۔‘
’اس کے مالک کے طور پر میں نے اپنا نام سی ڈی نائنٹین رکھا تو ادھر سے پھر جب ہم یہاں پر ملتان سلطان کو خریدنے کے لیے ایک کمپنی بنا رہے تھے تو میں نے کہا کہ سی ڈی سے سی ڈی وینچرز کر لیتے ہیں تو سی ڈی وینچرز کا نام آیا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ اسی لیے سی ڈی وینچرز کے نام پر انٹرنیٹ پر کچھ نہیں ملے گا کیونکہ دراصل بائیو ٹیکنالوجی سے کمائے گئے پیسوں سے پی ایس ایل میں سرمایہ کاری کی گئی ہے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
گوہر نے بتایا کہ پہلی نیلامی کے دوران ٹیم نہ خرید پانے پر وہ خاصے مایوس تھے۔ ٹی وی سکرینز پر دیکھا گیا کہ وہ رو بھی رہے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میں بہت مایوس تھا، میرا دل ٹوٹا تھا۔ اتنی محنت کر کے اس عمر میں اتنا آگے آ کر بھی آپ نہ کر پاؤ۔۔ تو مجھے یہ افسوس تھا۔‘
’جس چیز سے پیار ہو اور وہ آپ کو نہ ملے تو دل تو ٹوٹتا ہے۔‘
نیلامی کے بعد، ان کے بقول، کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے مالک ندیم عمر نے انھیں اپنے پاس بلایا اور اپنے تجربے کے بارے میں بتایا تاکہ ’میں یہ سمجھ سکوں کہ ٹیم کیسے چلائی جاتی ہے۔‘
’میں واپس لندن چلا گیا، سوچا کہ پیسے بچ گئے۔ جو اللہ نے چاہا اسی میں لگے رہو، ادھر آنے کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔ میں روزمرہ کام میں دوبارہ لگا رہا۔‘
وہ بتاتے ہیں کہ لیکن ایک دن انھیں اچانک فون آیا اور ان سے پوچھا گیا کہ ’کیا آپ ہماری ٹیم خریدنے میں دلچسپی رکھتے ہیں؟‘
وہ کہتے ہیں کہ ’گفتگو شروع ہوئی تو معلوم ہوا کہ یہ پیشکش سیالکورٹ سٹالینز کے نئے مالکان کی طرف سے کی جا رہی تھی۔ وہ 75، 25 فیصد ملکیت چاہ رہے تھے۔‘
’اللہ کی طرف سے راستے کھلے اور ہھر یہ ہوا کہ میں پریس کانفرنس کر رہا تھا۔‘
ملتان سلطانز کی خریداری میں اس قدر تگ و دو کے باوجود تمام چیزوں میں گوہر شاہ کی مرضی شامل نہیں ہے۔ جیسا کہ اس ٹیم کے لیے تمام کھلاڑیوں کی سلیکشن پہلے سے ہو چکی ہے۔
گوہر کہتے ہیں کہ انھیں اس بات پر افسوس ہے کہ کھلاڑیوں کی نیلامی میں تمام 19 لڑکے پہلے ہی سلیکٹ ہو چکے ہیں۔ ’میں نے اسے ری سیٹ کرنے کی کوشش کی لیکن پی سی بی نے کہا ان لڑکوں کے ساتھ زیادتی ہو گی کیونکہ معاہدے ہو چکے ہیں۔‘
اُن کا ملتان سلطانز کے شائقین کے لیے پیغام ہے کہ ’جو میں نے وعدہ کیا، وہ پورا کر کے دکھایا ہے۔ اب لوگوں کی باری ہے کہ ٹیم کو سپورٹ کریں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ یہ ایک آسان اور سستا کاروباری فیصلہ نہیں تھا۔ ’دو ارب تو صرف فرنچائز کی لاگت ہے۔ اس کے اوپر پلئرز کی فیس، سٹاف کی فیس، کمرشلائزیشن کی فیس۔ یہ ساری چیزیں ہم صرف تب ہی برداشت کر سکتے ہیں اگر فینز ہمیں بھرپور سپورٹ کریں۔‘
اس سوال پر کہ کیا وہ کھلاڑیوں پر سرمایہ کاری کریں گے، گوہر شاہ نے کہا کہ 'ہاں، اگر وہ اس کے مستحق ہیں تو۔ سٹیو سمتھ ہماری ٹیم میں ہیں، وہ لیگ کے سب سے مہنگے کھلاڑی ہیں۔ ہماری ٹیم سب سے مہنگی ہے جس میں لیگ کے سب سے مہنگے کھلاڑی ہیں۔‘
انھوں نے ذکر کیا کہ ٹیم میں صاحبزادہ فرحان بھی شامل ہیں جنھوں نے ٹی 20 ورلڈ کپ میں سب سے زیادہ رنز بنائے تھے۔ ’میں جہاں جاتا ہوں، میرے نصیب میں مہنگا کا لفظ پھنسا ہوا ہے۔ لیکن اگر چیز اچھی ہے اور اس سے ہمیں فائدہ ہو گا تو کوئی مسئلہ نہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ پی سی بی نے بھی حد مقرر کر رکھی ہے کہ آپ کھلاڑیوں پر 1.6 ملین ڈالر سے زیادہ نہیں خرچ سکتے۔ اس کے اندر رہتے ہوئے ہماری کوشش ہو گی کہ بہترین کھلاڑیوں کو لائیں۔

[68]
برطانوی ٹی 20 لیگ ’دی ہنڈرڈ‘ میں نیلامی کے لیے شامل ہونے والے پاکستانی کھلاڑیوں کا معاملہ تو نیلامی کے دن سے کہیں پہلے موضوع بحث تھا تاہم اب فرنچائز سن رائزرز لیڈز کی جانب سے پاکستانی سپنر ابرار احمد کو ٹیم کا حصہ بنائے جانے کے بعد اس میں ایک نیا موڑ آ گیا ہے۔
27 سالہ ابرار احمد کی خدمات انڈین پریمیئر لیگ سے منسلک سن رائزرز حیدرآباد ٹیم کے مالکان کی ٹیم سن رائزرز لیڈز نے ایک لاکھ نوے ہزار برطانوی پاؤنڈز میں حاصل کی ہیں۔ یہ رقم پاکستانی روپوں میں چھ کروڑ 80 لاکھ روپے سے زائد بنتی ہے۔
اس فیصلے پر کئی انڈین صارفین پاکستان اور انڈیا کی کشیدگی کے تناظر میں ابرار احمد کو ٹیم میں شامل کرنے پر فرنچائز کو تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔ لیکن اب اس میں سابق انڈین کپتان سنیل گواسکر بھی شامل ہو چکے ہیں۔
انڈیا کے سابق کپتان سنیل گواسکر نے کہا ہے کہ سن رائزرز لیڈز کی جانب سے پاکستانی سپنر ابرار احمد کو ٹیم میں شامل کرنا ’بالواسطہ طور پر انڈین فوجیوں اور شہریوں کی ہلاکتوں میں کردار ادا کرتا ہے۔‘
انڈین اخبار مڈ ڈے کے لیے ایک کالم میں گواسکر نے لکھا ہے کہ ’دی ہنڈریڈ میں ایک فرنچائز کے انڈین مالک کی جانب سے پاکستانی کھلاڑی کے حصول سے پیدا ہونے والا ہنگامہ حیران کن نہیں۔‘
وہ لکھتے ہیں کہ ’نومبر 2008 میں ممبئی حملوں کے بعد سے، انڈین فرنچائز کے مالکان پاکستانی کھلاڑیوں کو آئی پی ایل کے لیے نظر انداز کرتے آئے ہیں۔
’اگرچہ تاخیر سے، لیکن یہ احساس کہ پاکستانی کھلاڑی کو جو فیس ادا کی جاتی ہے وہ اس پر اپنی حکومت کو انکم ٹیکس ادا کرتے ہیں جو اسلحہ اور ہتھیار خریدتی ہے، اور یہ بالواسطہ طور پر انڈین فوجیوں اور شہریوں کی ہلاکتوں میں حصہ ڈالتی ہے جس کی وجہ سے انڈین ادارے پاکستانی فنکاروں اور کھلاڑیوں کو رکھنے پر غور کرنے سے بھی گریز کر رہے ہیں۔‘
بی بی سی سپورٹ نے گواسکر اور سن رائزرز لیڈز سے رابطہ کیا ہے۔
خیال رہے کہ شاہین آفریدی، سلمان آغا، صائم ایوب، عثمان طارق اور حارث رؤف سمیت پاکستان سے تعلق رکھنے والے متعدد کھلاڑیوں نے دی ہنڈرڈ کے لیے خود کو رجسٹر کروایا تھا۔ شاہین آفریدی اور حارث رؤف نے گذشتہ برس ہنڈرڈ لیگ میں حصہ بھی لیا تھا۔
بعدازاں شاہین شاہ آفریدی نیلامی سے ایک دن قبل خود دستبردار ہو گئے تھے جس کے بعد دستیاب پاکستانی کھلاڑیوں کی تعداد 13 رہ گئی تھی۔
ان میں سے صرف دو کھلاڑی ابرار احمد اور عثمان طارق ہی فرنچائز کی توجہ کا مرکز بنے جبکہ حارث روف، شاداب خان اور صائم ایوب جیسے کھلاڑیوں میں کسی بھی فرنچائز نے دلچپسی نہیں دکھائی۔
عثمان طارق کو برمنگھم فینکس نے ایک لاکھ 40 ہزار پاؤنڈز کے عوض اپنی ٹیم میں شامل کیا۔ یہ فرنچائز کسی آئی پی ایل ٹیم سے منسلک نہیں ہے۔
ابرار احمد کی بیس پرائس 75 ہزار ڈالرز مقرر کی گئی تھی، اُنھیں خریدنے کے لیے سن رائزرز اور راکٹس نے بولی لگائی۔
سن رائزرز کے ہیڈ کوچ ڈینیئل ویٹوری نے بی بی سی سپورٹس کو ابرار احمد کے حوالے سے بتایا کہ وہ بہت منفرد بولر ہیں اور بہت سے مقامی کھلاڑیوں کے لیے اُنھیں کھیلنا اتنا آسان نہیں ہو گا۔
ویٹوری کا کہنا تھا کہ وہ پاکستانی کھلاڑیوں کے بارے میں ہونے والی قیاس آرائیوں سے آگاہ ہیں، لیکن اُنھیں پاکستانی کھلاڑیوں کی بولی لگانے سے گریز کی کوئی ہدایات نہیں ملیں۔
ویٹوری کا مزید کہنا تھا کہ بین الاقوامی ٹیموں کے بہت اچھے سپنرز موجود تھے، لیکن ’ابرار ہماری ترجیح تھی۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سوشل میڈیا پر جہاں انڈین صارفین ابرار احمد کے انتخاب پر سن رائز حیدرآباد کی مالک کاویہ مارن کو تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں تو وہیں پاکستانی صارفین اس پر خوشی کا اظہار کر رہے ہیں۔
سپورٹس جرنلسٹ وکرانت گپتا نے ایکس پر لکھا کہ برمنگھم فینکس کی جانب سے عثمان طارق کو خریدنے کے بعد ابرار احمد کو سن رائرز لیڈز نے خرید لیا ہے، یہ دی ہنڈرڈ لیگ میں انڈین فرنچائز ہے۔
ایک صارف نے لکھا کہ ایک انڈین ملکیت والی فرنچائز نے پاکستانی کھلاڑی ابرار احمد کو سائن کیا ہے، جنھوں نے ’کھلے عام انڈیا کا مذاق اُڑایا۔‘
کمل شرما نامی انڈین صارف نے لکھا کہ ’ایسا لگتا ہے کہ سن رائزرز حیدر آباد کو ملک سے زیادہ پیسے اور کھلاڑیوں کی پراہ ہے۔ انڈین عوام کو اس فرنچائز کا بائیکاٹ کرنا چاہیے۔‘
وپن تیواری نامی صارف نے لکھا کہکولکتہ نائٹ رائیڈرز کو مستفیض الرحمان کو سائن کرنے پر شدید ردعمل کا سامنا کرنا پڑا تھا، حالانکہ  مستفیض الرحمان سے انڈین فینز کو کوئی شکوہ نہیں تھا۔ ’لیکن ابرار احمد کو سائن کرنا جنھوں نے کئی مواقع پر انڈیا کا مذاق اُڑایا، پر لوگوں کا غصہ جائز ہے۔‘
کیارا نامی صارف نے لکھا کہ ’ہرکوئی کاویہ مارن کو ٹرول کر رہا ہے، لیکن یہ کرکٹ کی جیت ہے، بی سی سی آئی کو دوسرے ممالک کی لیگز میں مداخلت نہیں کرنی چاہیے۔‘
شہریار چیمہ نے لکھا کہ ابرار کا انتخابزبردست ہے۔ ’وہ بہت اچھے بولر ہیں سن رائزرز لیڈز کے پاس اب سکواڈ میں ایک بہت اچھا پراسرار بولر ہے۔‘
عدنان نامی صارف نے لکھا کہ’بات کھلاڑی کے معیار کی ہے اور ابرار اور عثمان دونوں بہترین ہیں۔‘
فرید خان نامی صارف نے لکھا کہ’کاویہ مارن جنوبی انڈیا سے اور چنئی سے ہیں۔ جنوبی انڈیا کے لوگ پاکستانیوں سے محبت کرتے ہیں۔‘
کاویہ مارن انڈیا کے بڑے کاروباری گروپ ’سن گروپ‘ کے مالک اور چیئرمین کلانیتھی مارن کی صاحبزادی ہیں۔ انڈیا میڈیا کی رپورٹس کے مطابق کاویہ مارن سنہ 1992 میں چنئی میں پیدا ہوئیں۔
سن گروپ کی ویب سائٹ کے مطابق یہ گروپ قدرتی وسائل، الیکٹرونکس، ایسٹ مینجمنٹ اور گرین انفراسٹرکچر جیسے منصوبوں پر کام کرتا ہے۔
گروپ کے انڈیا، افریقہ، مشرق وسطی، جاپان اور چین میں بھی دفاتر ہیں۔
کاویہ مارن انڈین پریمیئر لیگ کی فرنچائز سن رائزز حیدر آباد کی شریک مالک اور چیف ایگزیکٹو آفیسر بھی ہیں اور سنہ 2018 سے فرنچائز کے معاملات دیکھ رہی ہیں۔
دی ہنڈرڈ لیگ کرکٹ کا ایک طرح سے نیا فارمیٹ ہے جسے 2021 میں متعارف کرایا گیا تھا۔ اس کا مقصد کرکٹ کو مزید دلچسپ اور تیز رفتار بنانا بتایا گیا ہے۔
اس لیگ میں آٹھ ٹیمیں شامل ہیں، جن میں ہر سکواڈ 15 کھلاڑیوں پر مشتمل ہے جس میں برطانیہ کے باہر سے چار کھلاڑیوں کو شامل کرنے کی اجازت ہے۔
ہر اننگز 100 گیندوں پر مشتمل ہوتی اور ایک بولر ایک میچ میں زیادہ سے زیادہ 20 گیندیں کروا سکتا ہے۔ اس میں 25 گیندوں کا پاور پلے بھی شامل ہوتا ہے۔

[69]
پاکستان اور بنگلہ دیش کے درمیان تین ون ڈے میچز کی سیریز کے آخری اور فیصلہ کن میچ میں بنگلہ دیش نے پاکستان کو 11 رنز سے شکست دے دی۔
میرپور بنگلہ دیش میں ہونے والے اس میچ میں پاکستان نے ٹاس جیت کر پہلے فیلڈنگ کا فیصلہ کیا تھا اور میزبان ٹیم کو پہلے کھیلنے کی دعوت دی تھی۔
بنگلہ دیش کی ٹیم نے مقررہ 50 اوورز میں پانچ وکٹوں کے نقصان پر 290 رنز بنائے اور پاکستان کو جیت کے لیے  291 رنز  کا ہدف دے دیا تھا۔
تاہم پاکستان کی ٹیم مقررہ اوورز میں 279 رنز بنا کر یہ ہدف پورا کرنے میں ناکام رہی۔
اس میچ کی ایک خاص بات سلمان علی آغا کے 98 گیندوں پر 106رنز کی شاندار اننگز بنانا رہی تاہم کپتان شاہین آفریدی کے چھکوں اور آخری اوورز میں شاندار بلے بازی بھی قومی ٹیم کو شکست سے نہ بچا سکی۔
واضح رہے کہ پاکستان کرکٹ ٹیم نے تین میچز کی سیریز کے دوسرے ون ڈے میں بنگلادیش کو 128رنز سے شکست دی تھی جب کہ پہلے ون ڈے میں بنگلہ دیش نے کامیابی حاصل کی تھی۔
بنگلہ دیش کے بلے باز تنزید حسن نے 107 رنز کی اننگز کھیلی جبکہ لٹن داس نے 41، سیف حسن نے 36 اور نجم الحسن شانتو نے 27 رنز بنائے۔
بنگلہ دیشی کھلاڑی توحید ہریدوئے نے 44 رنز بنا کے ناٹ آؤٹ رہے۔ اس دوران پاکستان کی جانب سے حارث رؤف نے تین وکٹیں لیں جبکہ شاہین آفریدی اور ابرار احمد نے ایک ایک وکٹ لی۔
پاکستان کی جانب سے ہدف کا مقابلہ کرنے کے لیے سلمان علی آغا نے 106 رنز بنائے جبکہ صاحبزادہ فرحان اور معاذ صداقت محض چھ چھ رنز بنا کے پویلین لوٹ گئے۔
غازی غوری نے 29، محمد رضوان نے چارعبدالصمد 34 اور سعد مسعود 38 رنز بنا پائے۔
تاہم شاہین شاہ آفریدی اور راشد حسین کی جوڑی اس کشتی کو پار لگانے میں ناکام رہی اور شاہین شاہ آفریدی آخری بال پر آوٹ ہو گئے اور یوں 50ویں اوور کے اختتام پر پاکستانی ٹیم 279 رنز بنا پائی۔
بنگلہ دیش کی جانب سے تسکین احمد نے چار، مستفیض الرحمان نے تین اور ناہید رانا نے دو کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔
اتوار کے روز کھیلے گئے تیسرے دن کے میچ میں ایک سنسنی خیز لمحہ اس وقت آیا جو پاکستان کو چھ گیندوں پر 14 رنز چاہیے تھے اور لگتا تھا کہ پاکستان بازی جیت لے گا۔
تاہم حارث رؤف آؤٹ ہو کر پویلین لوٹ گئے اور ان کی جگہ راشد حسین نے پچ سنبھالی لیکن بات بن نہ سکی اور پاکستانی ٹیم 279 پر ڈھیر ہو گئی۔
سوشل میڈیا پر کرکٹ فینز کے درمیان اس میچ کے حوالے سے پاکستانی ٹیم کی کارکردگی ایک بار پھر زیر بحث بن گئی۔
الماس نامی صارف نے طنزاً لکھا کہ ’ایک لمحے کے لیے تو میں ڈر ہی گیا کہ کہیں پاکستان یہ میچ جیت گیا تو یہ سسٹم ایسے ہی چلتا رہے گا. پھر اللہ بھلا کرے شاہین شاہ آفریدی اور حارث رؤف کا جنھوں نے اج تک کبھی پاکستان کا میچ نہیں جتایا.‘
مرزا روحان امین نامی صارف نے شاہین شاہ آفریدی کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے لکھا کہ شاہین شاہ آفریدی نے بالآخر روایت برقرار رکھی اور میچ جتوانے کی ساری گیندیں ضائع کر دیں۔‘
دوسری جانب کئی صارفین نے سلمان علی آغا کے کھیل اور سینچری کو دل کھول کر داد دی۔
ایکس پر جعفر رضی نامی صارف نے لکھا کہ ’ ون ڈے فارمیٹ میں اس وقت آغا سے اچھا کوئی کھلاڑی نہیں پاکستان کے پاس۔ بہترین سینچری آغا جی لیکن پاکستان ٹیم میچ جیتنا بھول چکی ہے۔ رنز کر لینا، کلوز پہنچ جانا لیکن جیتنا نہیں۔‘
کرکٹ کے شائق عروج جاوید نے اپنی رائے کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ ’اس شکست کے بعد ٹیم کی کارکردگی، کپتانی اور سلیکشن کے فیصلوں پر شائقین اور ماہرین کرکٹ کی جانب سے سوالات اٹھائے جا رہے ہیں۔ پاکستان ٹیم کو اب آنے والے میچوں میں اپنی حکمتِ عملی اور کارکردگی بہتر بنانا ہو گی۔

[70]
پاکستان کے سابق ٹیسٹ کپتان اور وکٹ کیپر بیٹسمین سرفراز احمد نے بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کر دیا ہے، جس کے ساتھ تقریباً دو دہائیوں پر محیط ان کے کرکٹ کیریئر کا اختتام ہو گیا ہے۔
کراچی میں پیدا ہونے والے سرفراز نے اپنا ون ڈے ڈیبیو 2007 میں کیا تھا۔۔۔ ان کا کہنا ہے کہ کرکٹ کھیلنے والے ہر بچے کا خواب ہوتا ہے کہ پاکستان کی نمائندگی کرے اور ملک کے لیے کھیلے اور ’میں خدا کا شکر ادا کرتا ہوں کہ پاکستان کے لیے کھیلنے کا موقع ملا۔‘
پاکستان کرکٹ بورڈ کو دیے گئے ایک انٹرویو میں سرفراز نے بتایا کہ ان کی کرکٹ کی شروعات عام گلیوں سے ہوئی جہاں وہ ٹینس بال سے کھیلنا شروع کرتے۔۔ ’میں نے اپنے محلے کے گراؤنڈ سے کرکٹ کھیلنا شروع کیا اور پھر ٹیب بال اور آخرکار ہارڈ بال تک کا سفر طے کیا۔‘
سر فراز نے اپنی ریٹائرمنٹ کے فیصلے کے بارے میں بتایا کہ یہ ایک مشکل مرحلہ تھا۔ انھوں نے کہا کہ ’کسی بھر کرکٹر کے لیے کرکٹ کو خیر آباد کہنا باد آسان نہیں ہوتا، فیصلہ تو میں نے پہلے کر لیا تھا مگر ڈر تھا کہ یہ سب ختم ہو جائے گا تو ہو گا کیا۔۔۔ صبح اور دوپہر میں ٹریننگ کرنے نہیں جاؤْں گا تو کیسے چلے گا۔‘
’لیکن میں نے اپنے گھر والوں اور قریبی لوگوں سے مشورہ کر کے فیصلہ کیا کہ اب آگے بڑھنا ہے اور پاکستان کے لیے اپنا تجربہ شیئر کرنا ہے۔‘
سر فراز نے انڈر-19 کپتانی کے تجربات یاد کرتے ہوئے کہا کہ ان کے لیے یہ لمحے بہت یادگار تھے جب انھیں پہلی بار انڈر-19 کے لیے منتخب کیا گیا اور کپتان بنایا گیا تو انھوں نے اپنے والدین کو فون کرکے خوشخبری دی۔
ان کا کہنا تھا کہ کھیل کے دوران زندگی میں اتار چڑھاؤ آتے رہتے ہیں ’سخت تنقید سننی پڑتی ہے۔ محنت کرکے واپس آنا پڑتا ہے۔ میں خود کو خوش قسمت سمجھتا ہوں کہ میرے کیریئر میں اچھے لوگ موجود تھے۔‘
سر فراز نے ڈومیسٹک کرکٹ کے سفر اور مشکلات پر بھی بات کی۔ انھوں نے کہا، ’ڈومیسٹک کرکٹ ایک لمبا سفر ہوتا ہے جہاں آپ ایک بال تھرو کرتے ہیں، محنت کرتے ہیں، کبھی کبھی مواقع نہیں ملتے، لیکن محنت اور مستقل مزاجی کے ساتھ آپ آگے بڑھتے ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ مواقع اور محنت کرنا دونوں ضروری ہیں، کیونکہ ’خوش قسمتی صرف اسی کے ساتھ ہوتی ہے جو محنت کرتا ہے۔‘
انھوں نے نوجوان کھلاڑیوں کو مشورہ دیا کہ ’اگر آپ پاکستان کے لیے کرکٹ کھیلنا چاہتے ہیں تو سر جھکا کر کھیلیں، محنت کریں، ہر دن بہتر سے بہتر کارکردگی دکھائیں۔ کبھی ایسا نہ سوچیں کہ اگر کارکردگی نہیں آئی تو آپ کرکٹ چھوڑ دیں۔ مستقل مزاجی اور محنت آپ کو موقع دیتی ہے۔‘
ان کے مطابق، ٹیم کی کامیابی کسی ایک کپتان یا کوچ کی وجہ سے نہیں بلکہ پوری ٹیم اور کھلاڑیوں کی لگن اور کارکردگی کی بدولت حاصل ہوتی ہے۔ انھوں نے کہا کہ نوجوان کھلاڑی اگر محنت کریں، مواقع کی قدر کریں اور سر جھکا کر کھیلیں تو وہ بھی اپنے خواب پورے کر سکتے ہیں۔
سر فراز نے کہا کہ وہ اب اپنے تجربات سے پاکستان کرکٹ کے نوجوان کھلاڑیوں کو رہنمائی دینے پر توجہ مرکوز کریں گے تاکہ ملک کے لیے بہترین کارکردگی پیش کر سکیں۔
ریٹائرمنٹ لینے کے بعد سابق سرفراز احمد نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چئیرمین محسن نقوی سے ملاقات کی۔
اس موقع پر محسن نقوی نے سرفراز احمد کی پاکستان کرکٹ کے لیے خدمات کو سراہا اور ان کی محنت و لگن کی تعریف کی۔ چئیرمین پی سی بی نے سرفراز احمد کو انٹرنیشنل کرکٹ سے ریٹائرمنٹ پر اعزازی شیلڈ بھی پیش کی۔
محسن نقوی نے سرفراز احمد کے مستقبل کے لیے نیک خواہشات کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ آپ نے کرکٹ میں پاکستان کی نمائندگی کا حق ادا کیا ہے اور آپ نے پاکستان کرکٹ کو کامیابیوں سے سرفراز کیا ہے۔‘
پاکستان کرکٹ بورڈ کے چئیرمین نے مزید کہا کہ ’پاکستان کرکٹ ہمیشہ آپ کے احسانات کی مقروض رہے گی اور آپ کے تجربے اور صلاحیتوں سے استفادہ جاری رکھے گی۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سرفراز احمد کے ریٹائرمنٹ کے اعلان کے ساتھ ہی دنیا بھر سے کرکٹر اور شائقین انھیں خراجِ تحسین پیش کر رہے ہیں۔
پاکستانی کرکٹر بابر اعظم نے لکھا ’سرفراز بھائی، آپ کی قیادت میں کھیلنا ایک اعزاز تھا۔ پاکستان کرکٹ کو دی گئی رہنمائی، یقین اور یادگار لمحات کے لیے شکریہ۔ آپ کی نئی زندگی کے باب کے لیے کامیابی کی دعائیں۔‘
پاکستانی کرکٹر شاداب خان نے لکھا کہ ’کچھ کپتان صرف ٹرافیاں جیتتے ہیں۔ کچھ ٹیم کے جذبے کو بدل دیتے ہیں۔ سرفراز بھائی نے دونوں کیا۔ 2017 آئی سی سی چیمپیئنز ٹرافی اٹھانے سے لے کر پاکستان کی قیادت کرنے تک، دل، یقین اور بے مثال توانائی کے ساتھ۔‘
انھوں نے لکھا ’آپ ہمیشہ میرے کپتان رہیں گے۔ شکریہ کپتان۔‘
انڈیا سے بلیو جرسی نامی اکاؤنٹ نے لکھا کہ ’سرفراز نے کرکٹ کے جوتے اتار کر رکھ دیے ہیں۔۔۔ عمران خان کے بعد سرفراز واحد پاکستانی کپتان ہیں جنھوں نے 50 اوورز کی آئی سی سی ٹرافی جیتی۔۔۔ 2017 کا فائنل آج بھی یاد آتا ہے تو رونگھٹے کھڑے ہو جاتے ہیں۔‘
کور پوائنٹ نامی اکاؤنٹ نے ایکس پر لکھا کہ ’سرفراز احمد کو ایک پیدائشی لیڈر کے طور پر یاد رکھا جائے گا۔ انھوں نے اپنی ٹیم کو سخت جدوجہد کرنے پر مجبور کیا اور دستیاب وسائل کا بھرپور فائدہ اٹھایا۔ وہ سپن کھیلنے والے بہادر کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں۔‘
کھیلوں کے صحافیسلیم خالقنے لکھا کہ ’پاکستان میں بہت کم کرکٹرز ایسے ہیں جو بڑے سٹار ہونے کے باوجود اچھے انسان بھی ہوں، وہ جو اپنی کامیابی کے عروج پر بھی زمینی حقائق کو نہ بھولیں اور کبھی خود کو دوسروں سے برتر نہ سمجھیں۔ سرفراز احمد انھی میں سے ایک ہیں۔‘
سلیم خالق نے لکھا کہ سرفراز نے نا صرف کرکٹ میں شاندار شہرت حاصل کی بلکہ ایک غیر متنازع اور باعزت انسان کے طور پر بھی پہچانے گئے۔
ایک اور صارف نے لکھا کہ ’یہ صرف ٹرافیوں کی بات نہیں ہے بلکہ ہر میچ میں سرفراز احمد نے جو دل لگا کر کھیلا، وہی اصل کہانی ہے۔ ایک حقیقی وطن پرست، جس نے  فرنٹ لائن سے قیادت کرتے ہوئے ہمارا پرچم بلند رکھا۔‘
سرفراز نے اپنا ون ڈے ڈیبیو 2007 میں کیا جبکہ ٹیسٹ اور ٹی20 انٹرنیشنل میں انٹری 2010 میں ہوئی۔
انھوں نے پاکستان کی نمائندگی 54 ٹیسٹوں، 117 ون ڈیز اور 61 ٹی20 میچز میں کی، جس دوران 6164 رنز بنائے، جن میں چھ سنچریاں اور 35 نصف سنچریاں شامل ہیں۔
وکٹ کیپنگ کے دوران انھوں نے 315 کیچز اور 56 سٹمپنگز کیں۔
سرفراز نے پاکستان کی کپتانی 100 بین الاقوامی میچز میں کی (50 ون ڈیز، 37 ٹی20، 13 ٹیسٹ) اور ٹی20 رینکنگ میں پاکستان کو نمبر ون بنایا۔ ان کی قیادت میں پاکستان نے 11 مسلسل ٹی20 سیریز جیتنے کا عالمی ریکارڈ قائم کیا اور چھ کلین سویپس کیں، جن میں ویسٹ انڈیز (2016 اور 2018)، سری لنکا (2017)، آسٹریلیا (2018)، نیوزی لینڈ (2018) اور سکینڈلینڈ (2018) شامل ہیں۔
سرفراز کی کپتانی کے دوران کئی ابھرتے ہوئے کھلاڑیوں نے عالمی سطح پر قدم رکھا، جن میں بابر اعظم، شاہین شاہ آفریدی، حسن علی، امام الحق، فہیم اشرف، فخر زمان اور شاداب خان شامل ہیں۔
انھوں نے پاکستان کو آئی سی سی چیمپئنز ٹرافی 2017 جتوانے میں کامیابی حاصل کی جہاں ٹیم نے فائنل میں انڈیا کو 180 رنز سے شکست دی۔ اس کے ساتھ سرفراز پاکستان کے پہلے کپتان بن گئے جنھوں نے چیمپئنز ٹرافی جیتی اور وہ واحد کپتان ہیں جنھوں نے جونیئر (2006 میں آئی سی سی انڈر 19) اور سینئر سطح پر آئی سی سی ٹائٹلز جیتے۔
ان کی خدمات اور چیمپئنز ٹرافی کی فتح کے اعتراف میں انھیں 2018 میں پرائیڈ آف پرفارمنس سے نوازا گیا۔
اپنی انفرادی ریکارڈز کے بارے میں سرفراز کا کہنا ہے کہ انھوں نے ٹیسٹ میچ میں 10 کیچز لے کر پاکستان ریکارڈ قائم کیا (جنوب آف افریقہ کے خلاف 2019 میں)، اور وہ واحد پاکستانی وکٹ کیپر بیٹسمین ہیں جنھوں نے لارڈز میں ون ڈے سنچری بنائی (انگلینڈ کے خلاف 2016 میں)۔
سرفراز نے اپنا آخری بین الاقوامی میچ 2023 میں آسٹریلیا کے خلاف پرتھ میں ٹیسٹ میں کھیلا۔

[71]
ویسے تو پاکستان نے 128 رنز سے فتح حاصل کر کے بنگلہ دیش میں جاری ون ڈے سیریز ایک، ایک سے برابر کر دی ہے لیکن اس میچ کے دوران سلمان آغا کے متنازع رن آؤٹ کا معاملہ اب بھی زیرِ بحث ہے۔
میچ کے بعد پریس کانفرنس کے دوران جہاں سلمان آغا نے اس رن آؤٹ کو کرکٹ قوانین کے مطابق مگر ’سپورٹس مین سپرٹ‘ کے خلاف قرار دیا تو وہیں بنگلہ دیشی کوچ مشتاق احمد کا خیال تھا کہ کپتان مہدی حسن میراز نے ’کچھ غلط نہیں کیا۔‘
دوسرے ون ڈے میں بنگلہ دیش نے ٹاس جیت کر فیلڈنگ کا کا فیصلہ کیا تھا اور پاکستان نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے بنگلہ دیش کو جیتنے کے لیے 275 رنز کا ہدف دیا تھا۔
تاہم میچ ابھی ساتویں اوور میں ہی داخل ہوا تھا اور بنگلہ دیش نے تین وکٹ پر 27 رنز بنائے تھے کہ بارش کی وجہ سے میچ کو روک دیا گیا تھا۔
بارش کے بعد جب میچ دوبارہ شروع ہوا تو اوورز 50 سے کم کر کے 32 کر دیے گئے اور بنگلہ دیش کا جیتنے کے لیے ہدف بھی 275 سے کم ہو کر 243 کر دیا گیا۔
پاکستانی اننگز کے دوران بنگلہ دیشی کپتان مہدی حسن میراز نے سلمان آغا کو رن آؤٹ کیا جو متنازع ہوا اور پاکستانی بلے باز اس پر خاصے ناراض بھی دکھائے دیے۔
ہوا یہ کہ محمد رضوان بیٹنگ اینڈ پر تھے اور انھوں نے مہدی حسن کی گیند پر شارٹ کھیلی جو سیدھی مہدی کی جانب گئی اور ایسے میں بیچ میں سلمان آ گئے۔
اب سلمان نے جیسے ہی گیند اُٹھا کر مہدی کو دینے کی کوشش کی تو اس سے پہلے کہ وہ ایسا کرتے مہدی نے بال اُٹھائی اور بولر اینڈ پر وکٹوں میں دے ماری اور امپائر سے رن آؤٹ کی اپیل بھی کر دی۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اب امپائر نے بھی فیصلہ تھرڈ امپائر پر چھوڑ دیا۔ فیصلہ یہ ہوا کہ سلمان علی آغا کو آؤٹ قرار دے دیا گیا اور وجہ یہ تھی کہ وہ اپنی کریز سے باہر تھے جب مہدی نے گیند وکٹوں میں مار کر انھیں رن آؤٹ کیا۔
میچ کے بعد پریس کانفرنس کے دوران سلمان آغا کا کہنا تھا کہ یہ دوران میچ 'ہیٹ آف دی مومنٹ' کا واقعہ تھا۔
انھوں نے کہا کہ اگر وہ بنگلہ دیشی بولر مہدی حسن میراز کی جگہ ہوتے تو ان کا رویہ مختلف ہوتا۔ انھوں نے تسلیم کیا کہ یہ رن آؤٹ 'قوانین کے مطابق تھا۔۔۔ مگر جب بات سپورٹس مین سپرٹ پر آتی ہے تو اسے ہر حال میں سب سے زیادہ ترجیح ملنی چاہیے۔'
ان کا کہنا تھا کہ یہ رن آؤٹ 'قانون کے مطابق ہے۔ اگر انھیں لگتا ہے انھوں نے ٹھیک کیا تو یہ ٹھیک ہے۔ اگر آپ میری رائے جانیں تو میرا رویہ مختلف ہوتا، سپورٹس مین سپرٹ کو ترجیح دیتا۔'
سلمان نے کہا کہ گیند 'پہلے میرے پیڈ اور پھر بلے کو لگی۔ مجھے لگا اب وہ مجھے رن آؤٹ نہیں کر سکتے۔۔۔ میں صرف انھیں گیند واپس کرنے کی کوشش کر رہا تھا۔ میں رن لینے کی کوشش نہیں کر رہا تھا۔ لیکن ان کا الگ خیال تھا۔'
انھوں نے کہا کہ 'میں نے سوچا تھا اگر گیند گزر بھی جائے گی تو میں رن نہیں لوں گا کیونکہ میں ان کے راستے میں کھڑا تھا۔'
ان سے پوچھا گیا کہ اگر وہ اس صورت میں پاکستانی کپتان ہوتے تو وہ کیا کرتے؟ اس پر انھوں نے کہا کہ 'ہم نے ماضی میں بھی ایسا کبھی نہیں کیا، آئندہ بھی نہیں کریں گے۔'
بنگلہ دیش کے سپن بولنگ کوچ مشتاق احمد سے بھی اس بارے میں میچ کے بعد پریس کانفرنس کے دوران سوال ہوا۔
ان کا کہنا تھا کہ 'سب اتنا تیزی سے ہوا کہ ہمیں بھی سمجھ نہیں آئی کہ کیا ہوا ہے۔ میراز کو لگا کہ وہ (سلمان) کریز کے باہر ہیں اور وہ گیند روکنے کی کوشش کر رہے تھے۔۔۔ اسی وقت آغا کو لگا کہ وہ (گیند واپس دینے میں) مدد کر سکتے ہیں، وہ میراز کو گیند واپس دینا چاہ رہے تھے۔'
مشتاق احمد کا کہنا تھا کہ 'مجھے بھی واقعی نہیں پتا' کہ کون صحیح تھا۔ 'یہ میراز کا قدرتی ردعمل تھا کہ گیند پکڑ کر رن آؤٹ کی کوشش کریں۔ آغا کریز کے باہر تھے۔ یہ بہت تیزی سے ہوا۔ میرا خیال ہے کہ دونوں فریقین اس وقت غلط نہیں تھے۔ سلمان ان کی مدد کرنا چاہتے تھے مگر میراز کھیل کی گہرائی میں تھے۔'
بنگلہ دیشی کوچ نے مزید کہا کہ 'بال اب بھی کھیل کا حصہ تھی۔ آغا کریز کے باہر تھے۔ بطور بولر جب آپ گیند پکڑتے ہیں تو آپ رن آؤٹ کی کوشش کر رہے ہوتے ہیں۔ آغا کریز سے کافی دور تھے۔ انھیں لگا بال ڈیڈ ہو چکی ہے۔۔۔ میراز نے کوئی غلطی نہیں کی۔‘
بنگلہ دیش نے بیٹنگ کا آغاز کیا تو اوپنرز میں سے کوئی بھی جم کر پاکستانی گیند بازوں کا سامنا نہیں کر سکا اور ایک کے بعد ایک کھلاڑی آؤٹ ہوتا چلا گیا۔
بنگلہ دیش کی جانب سے سب سے زیادہ رنز وکٹ کیپر بیٹسمین لٹن داس نے بنائے انھوں نے 33 گیندوں کا سامنا کیا اور 41 رنز بنائے جس میں اُن کے دو چھکے اور چار چوکے شامل تھے۔
اُن کے بعد توحید وہ بنگلہ دیشی بلے باز تھے جنھوں نے 38 گیندوں کا سامنا کیا اور 28 رنز بنائے۔ تاہم ان دو کھلاڑیوں کے علاوہ کوئی بھی بلے باز جم کر پاکستانی بولرز کا سامنا نہیں کر سکا۔
پاکستان کی جانب سے حارث رؤف اور معاذ صداقت نے تین تین کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا اور شاہین شاہ آفریدی نے دو جبکہ محمد وسیم اور فہیم اشرف نے ایک ایک کھلاڑی کو آؤٹ کیا۔
پاکستان نے اپنی بیٹنگ کا آغاز کیا تو دونوں ہی اوپنرز صاحبزادہ فرحان اور معاذ صداقت انتہائی پُراعتماد انداز میں کھیلتے دکھائی دیے اور پہلی اننگز کی شراکت داری میں 103 رنز بنائے۔
معاذ صداقت نے جارحانہ انداز میں بیٹنگ کی اور وکٹ کی دونوں جانب ہی اچھی شاٹس لگائیں۔ انھوں نے 46 گیندوں کا سامنا کیا اور پانچ چھکوں اور چھ چوکوں کی مدد سے 75 رنز بنائے۔
وہ 13ویں اوور کی آخری گیند پر مہدی حسن کی گیند پر سویپ شاٹ کھیلتے ہوئے وکٹ کیپر لٹن داس کو کیچ دے بیٹھے۔
معاذ کے آوٹ ہو جانے کے بعد صاحبزادہ فرحان نے محتاط انداز میں بیٹنگ جاری رکھی مگر وہ بھی زیادہ دیر تک بنگلہ دیشی بولرز کا سامنا نہ کر سکے اور 18ویں اوور میں تسکین احمد کی گیند پر کیچ آؤٹ ہو گئے۔
پاکستان کے تیسرے آوٹ ہونے والے کھلاڑی شامل حسین تھے جنھوں نے 22 گیندوں کا سامنا کیا اور صرف چھ رنز بنائے۔ اُنھیں ناہید رانا نے آؤٹ کیا۔
پاکستان کی چوتھی وکٹ 40ویں اوور میں تب گری کہ جب ڈرمائی انداز میں سلمان علی آغا 231 رنز کے مجموعی سکور پر 64 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔
سلمان کے آؤٹ ہو جانے کے بعد پانچویں آؤٹ ہونے والے کھلاڑی محمد رضوان تھے جنھوں نے 44 رنز بنائے۔
رضوان کے بعد حسین طلت نو رنز، عبدالصمد 11 رنز، شاہین شاہ آفریدی تین رنز، فہیم اشرف 14 رنز اور محمد وسیم ایک رن بنا کر آؤٹ ہو گئے۔
بنگلہ دیش کی جانب سے راشد حسین نے تین، مہدی حسن نے دو جبکہ ناہید رانا، تسکین احمد اور مُستفیض الرحمان نے ایک ایک کھلاڑی کو آؤٹ کیا۔
پاکستان میں کرکٹ فینز سوشل میڈیا پر معاذ صداقت کی بیٹنگ کی تکنیک اور انداز کے بارے میں بات کرتے اور انھیں شاباش دیتے نظر آئے۔
معاذ صداقت کی جانب سے 75 رنز کی اننگز کھیلنے پر پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان محمد حفیظ نے بھی انھیں مبارکباد پیش کی اور ایکس پر لکھا کہ ’مہارت کے ساتھ جوابی حملہ۔ بہت خوب، معاذ صداقت۔‘
محمد حفیظ کی ہی طرح ایڈم بیل نے بھی معاذ صداقت کی تعریف کی اور لکھا کہ ’معاذ صداقت کو یقیناً پاکستان کی ٹی20 ٹیم میں جلد یا بدیر موقع ملے گا۔‘
بعض پاکستانی کرکٹ فینز نے تو معاذ صداقت کے بیٹنگ سٹائل کو سابق پاکستانی کرکٹ ٹیم کے لیجنڈری بلے باز سعید انور سے بھی ملایا اور کہا کہ معاذ صداقت بالکل سعید انور کی ہی طرح کور ڈرائیو کھیلتے ہیں۔
عبدالرؤف خان نے بھی معاذ صداقت کی بیٹنگ کی تعریف کی اور لکھا کہ ’معاذ صداقت صرف 45 گیندوں پر 75 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے، بدقسمتی رہی۔ میں ان سے ایک شاندار سنچری کی توقع کر رہا تھا۔ بہت اچھا کھیلے، شاندار۔‘
سلمان علی آغا کا یوں ڈرمائی انداز میں رن آؤٹ ہونا تھا کہ بس سوشل میڈیا پر ایک طوفان سا برپا ہو گیا۔
پاکستانی کرکٹ فینز نے تو ایک اسے ’سپورٹس مین شپ کا قتل‘ ہی قرار دے دیا۔
عبدالواسع نامی ایک ایکس صارف نے لکھا کہ ’مہدی حسن کی جانب سے سلمان علی آغا کو اس طرح آؤٹ کرنا کھیل کی سپورٹس مین سپرٹ کا بے رحمانہ قتل ہے۔ یہ واقعہ انتہائی شرمناک تھا۔‘
عبدالرحمان نے تو ایکس پر یہ سوال ہی پوچھ ڈالا کہ ’کیا ہم اسے آغا کی جانب سے گیم اویئرنیس کی کمی قرار دیں یا پھر مہدی کی جانب سے سپورٹس مین سپرٹ کی کمی؟‘
پاکستانی ٹیم میں آج صاحبزادہ فرحان، معاذ صداقت، شامل حسین، محمد رضوان، سلمان علی آغا، حسین طلعت، عبدالصمد، فہیم اشرف، شاہین آفریدی، حارث رؤف اور محمد وسیم شامل ہیں۔
واضح رہے کہ تین ایک روزہ میچوں کی اس سیریز کے پہلے میچ میں بنگلادیش نے پاکستان کو آٹھ وکٹوں سے شکست دی تھی اور اب سیریز میں انھیں ایک صفر سے برتری حاصل ہے۔

[72]
انڈیا کی 14 ریاستوں میں کیے گئے ایک مطالعے میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ 2020 کے بعد کرکٹ کے شعبے میں انڈین خواتین کی شرکت دگنی ہو گئی ہے اور اب ہر 10 میں سے ایک لڑکی کرکٹ کھیلتی ہے۔
بی بی سی اور کلیکٹو نیوز روم کی طرف سے کمیشن کی گئی اس سٹدی میں یہ بھی پتا چلا کہ گذشتہ چھ ماہ کے دوران، ہر دو میں سے ایک شخص (51 فیصد) نے خواتین کے کھیلوں کی کوریج دیکھی۔
یہ تعداد مردوں کے کھیلوں کی کوریج دیکھنے والے لوگوں کے تناسب سے زیادہ پیچھے نہیں۔
اس تبدیلی کا بنیادی محرک خواتین کا کھیلوں میں حصہ لینا اور ویمن سپورٹس دیکھنے کے لیے 15 سے 24 سال کی عمر کی نوجوان خواتین کی شمولیت ہے۔
ہر چار میں سے ایک (26 فیصد) نوجوان خاتون کا کہنا ہے کہ انھوں نے کھیل کو کریئر کے آپشن کے طور پر منتخب کیا جبکہ 2020 میں یہ تعداد 16 فیصد تھی۔
بی بی سی، کلیکٹو نیوز روم اور بی بی سی کے ’انڈین سپورٹس ویمن آف دی ایئر انیشی ایٹو‘ کے ایک حصے کے طور پر مارکیٹ ریسرچ، سروے اور بزنس کنسلٹنسی فرم ’کنٹر‘ نے انڈیا کی 14 ریاستوں میں 10,304 لوگوں سے بات چیت کی۔
اس سروے سے جمع کردہ اعدادوشمار کو سنہ 2020 میں کیے گئے اسی طرح کے ایک سروے کے تناظر میں بینچ مارک کے طور پر رکھا گیا تاکہ کھیلوں میں انڈین خواتین کی شرکت کے ساتھ ساتھ ان کے تئيں سماجی رویوں میں آنے والی تبدیلیوں کے بارے میں بصیرت حاصل کی جا سکے۔
اس سال کے نتائج ایک ایسے وقت میں سامنے آئے ہیں جب انڈیا کی خواتین کھلاڑیوں نے اہم سنگ میل حاصل کیے ہیں۔ پچھلے دو سال کے دوران، خواتین ایتھلیٹ نے کئی شعبوں میں کامیابیاں حاصل کی ہیں اور میڈیا اور بطور خاص انڈین میڈیا میں شہ سرخیاں حاصل کی ہیں۔
ایسے میں شوٹر منو بھاکر کی سنہ 2024 کے پیرس اولمپکس میں دو گولڈ میڈلز کی تاریخی جیت، پیرا اولمپکس میں 10 تمغے حاصل کرنے والی انڈین خاتون اور خواتین کی کرکٹ ٹیم کا 2025 میں ون ڈے ورلڈ کپ جیتنا کامیابی کی ایسی کہانیاں ہیں جو تیزی سے عوام کی توجہ حاصل کر رہی ہیں۔
اس سروے میں 43 فیصد جواب دہندگان نے کہا کہ وہ خواتین کے کھیلوں کو براہ راست دیکھتے ہیں جبکہ مردوں کے کھیلوں کے لیے یہ تعداد 54 فیصد ہے۔
جب سٹیڈیم میں ذاتی طور پر میچ دیکھنے کی بات آتی ہے تو یہ فرق اور بھی کم ہوجاتا ہے۔ سروے کے مطابق 29 فیصد جواب دہندگان نے خواتین کے کھیلوں کو سٹیڈیم میں دیکھا جبکہ مردوں کے کھیلوں کے لیے یہ شرح 37 فیصد تھی۔
ان کامیابیوں سے متاثر ہو کر کرکٹ اور بیڈمنٹن میں حصہ لینے والی خواتین کی تعداد میں اضافہ ہوا۔
اس تحقیق کے مطابق، مختلف کھیلوں میں حصہ لینے کے معاملے میں کرکٹ مردوں اور عورتوں دونوں اصناف میں اولین انتخاب کے طور پر سامنے آیا۔
پچھلے مطالعہ کے بعد سے، کرکٹ میں حصہ لینے میں صنفی فرق کم ہو گیا۔
سنہ 2020 میں، خواتین کے مقابلے میں پانچ گنا زیادہ مردوں نے کرکٹ کھیلی تاہم 2026 تک یہ فرق صرف تین ایک کے تناسب تک محدود ہو گیا۔
کرکٹ کے علاوہ خواتین میں بیڈمنٹن کی مقبولیت میں بھی اضافہ ہوا۔ سروے میں شامل چھ فیصد خواتین اب اس کھیل میں حصہ لے رہی ہیں۔
سنہ 2020 میں یہ تعداد چار فیصد رہی۔
جنوب میں آندھرا پردیش اور تلنگانہ اور شمال میں پنجاب جیسی ریاستوں میں خواتین میں بیڈمنٹن کے لیے خاص طور پر جوش و خروش دیکھا گیا۔
پی وی سندھو، سائنا نہوال اور تنوی شرما جیسی لیجنڈری بیڈمنٹن کھلاڑیوں کا تعلق ان ہی علاقوں سے ہے۔
کھیلوں میں بڑھتی شرکت اور ناظرین کی بڑھتی تعداد کے پیچھے ایک بڑی ترغیبی قوت اس تعلق کا احساس ہے جسے ناظرین خواتین کھلاڑیوں کے ساتھ محسوس کرتے ہیں۔ ایک تہائی (33 فیصد) جواب دہندگان نے خواتین کے کھیلوں کو دیکھنے کی وجہ کے طور پر ’خواتین کھلاڑیوں کی حمایت‘ کا حوالہ دیا۔
سنہ 2020 میں یہ تعداد 21 فیصد تھی۔ مردوں کے کھیلوں کے تناظر میں صرف 17 فیصد جواب دہندگان نے کسی مخصوص ایتھلیٹ کے لیے ذاتی حمایت کو اپنے لیے ترغیب قرار دیا۔
مزید برآں، اس سال ہر دو میں سے ایک خاتون (51 فیصد) نے اس سوال کا جواب دیا کہ کون سی انڈین خاتون کھلاڑی اپنے قریبی حلقے میں لوگوں میں سب سے زیادہ مقبول ہے۔
سنہ 2020 کے مقابلے اس بار اس میں سات فیصد پوائنٹس کا اضافہ دیکھا گیا۔
سروے میں جن خواتین نے بتایا کہ وہ فی الحال کسی بھی کھیل میں حصہ نہیں لیتی ہیں، جب ان سے اس کی وجہ پوچھی گئی تو ان میں سے 13 فیصد نے حفاظت سے متعلق خدشات بتائے۔
تحقیق کے مطابق سروے میں شامل ریاستوں میں یہ تعداد تقریباً 32.7 ملین خواتین کے مساوی ہے۔ یہ مسئلہ ان ریاستوں میں زیادہ کثرت سے دیکھا گیا جہاں پچھلی دہائی کے دوران صنفی بنیاد پر تشدد کے زیادہ واقعات رپورٹ ہوئے۔
مطالعے میں یہ بھی انکشاف ہوا کہ کھیلوں کو کھیلنے اور دیکھنے دونوں میں بڑھتی دلچسپی کے باوجود، خواتین کے کھیلوں کے حوالے سے بعض ’منفی تصورات‘ اور ’پابندیاں‘ سنہ 2020 کے مقابلے میں زیادہ مضبوط ہو گئی ہیں۔
دس میں سے چار سے زیادہ جواب دہندگان (43 فیصد) کا خیال ہے کہ خواتین کے کھیل مردوں کے کھیلوں کے مقابلے میں کم باعث تفریح ہوتے ہیں (پہلے یہ 38 فیصد سے زیادہ تھا)۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
تحقیق سے پتا چلا کہ تقریباً دو میں سے ایک شخص (46 فیصد) کا خیال تھا کہ خواتین ایتھلیٹس کو پرکشش نظر آنا چاہیے اور مردوں کے مقابلے میں خواتین ہی اس بیان سے زیادہ متفق نظر آئیں۔
کھیل چھوڑنے کی ایک بڑی وجہ کے طور پر ’وقت کی کمی‘ سروے میں نمایاں وجہ کے طور پر سامنے آئی۔ جہاں کرکٹ کھیلنے والوں کی تعداد میں اضافہ ہوا، وہیں اس کھیل میں حصہ لینے والے انڈینز کی مجموعی تعداد میں بہت کم بہتری آئی۔
اس تحقیق میں اس بات پر تشویش ظاہر کی گئی ہے کہ انڈیا میں لوگ وقت کی کمی کی وجہ سے اپنی کھیلوں کی عادتیں ترک کر رہے ہیں۔
سروے میں شامل انڈینز میں سے 74 فیصد (2020 میں 69 فیصد) نے کہا کہ جب وہ بچے تھے تو کرکٹ کھیلتے تھے لیکن بالغ ہونے یا بڑے ہونے کے بعد ان میں سے صرف آدھے لوگ ہی کرکٹ کھیلتے ہیں۔
سروے میں شامل دو تہائی (65 فیصد) جواب دہندگان جو کھیلوں میں حصہ نہیں لیتے ہیں، نے کہا کہ ان کے پاس اس کے لیے وقت نہیں۔
اس مطالعے میں یہ نوٹ کیا گیا کہ کام اور زندگی میں بہتر توازن سے خواتین کو سب سے زیادہ فائدہ پہنچے گا کیونکہ وہ اپنے پیشہ ورانہ کام کے ساتھ ساتھ گھر کا انتظام اور بچوں کی دیکھ بھال کی ذمہ داری کا بڑا حصہ اٹھاتی ہیں۔

[73]
امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ کا کہنا ہے کہ رواں سال ملک میں فٹبال ورلڈ کپ میں وہ ایران کی ٹیم کی شمولیت کا ’خیرمقدم‘ کریں گے تاہم وہ ’نہیں سمجھتے کہ ٹیم کا ٹورنامنٹ میں حصہ لینا مناسب‘ ہوگا۔
ایک سوشل میڈیا پوسٹ میں صدر ٹرمپ کا کہنا تھا کہ یہ ’ان کی اپنی زندگی اور تحفظ‘ کے لیے بہتر ہوگا۔
خیال رہے اس سے قبل ایرانی وزیر کھیل کہہ چکے ہیں کہ ایران رواں سال ہونے والے فٹبال ورلڈ کپ میں شمولیت کی پوزیشن میں نہیں ہے۔
منگل کے روز آئی آر آئی بی سپورٹس نیٹ ورک کو ایک انٹرویو میں احمد دنیامالی نے کہا کہ ’ایک کرپٹ حکومت نے ہمارے رہنما کو قتل کر دیا، ہمارے لیے کسی بھی صورت میں ورلڈ کپ میں شرکت کے لیے حالات مناسب نہیں ہیں۔‘
’ہمارے لڑکے محفوظ نہیں اور شمولیت کے لیے حالات سازگار نہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’گذشتہ آٹھ نو ماہ میں ہم پر دو جنگیں مسلط کی گئیں اور ہمارے سینکڑوں لوگ مارے گئے اور شہید ہوئے۔ لہذا ہماری شرکت کا امکان نہیں۔‘
واضح رہے کہ ایران کے وزیر کھیل کے بیان کے باوجود اس حوالے سے حتمی فیصلہ ایران کی فٹبال فیڈریشن ہی کرے گی۔
تاہم ایران کی فٹبال فیڈریشن کے سربراہ نے بھی گزشتہ روز ورلڈ کپ میں شمولیت پر سوال اٹھائے تھے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
آسٹریلیا میں انسانی ہمدردی کی بنیادوں پر ویزا حاصل کرنے والی خواتین فٹبال ٹیم کی چھ اراکین پر بات کرتے ہوئے مہدی تاج نے کہا تھا کہ ’خواتین فٹبالرز کے لیے پیدا ہونے والے مسائل کے پیش نظر اگر ورلڈ کپ کا منظرنامہ ایسا ہی رہا تو کوئی بھی عقل مند اپنی ٹیم کو امریکا نہیں بھیجے گا۔‘
یاد رہے کہ اس سے قبل امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے کہا تھا کہ انھیں اس بات کی ’کوئی فکر نہیں‘ کہ آیا ایران رواں سال فٹبال ورلڈ کپ میں حصہ لے گا۔
ان کا یہ بیان ایسے وقت میں آیا جب اسرائیل اور امریکہ نے ایران پر فضائی بمباری کی اور ایران نے جوابی کارروائیاں کرتے ہوئے امریکہ کے خلیجی اتحادیوں کو بھی نشانہ بنایا۔
قریب 100 دن میں امریکہ ایک فٹبال ورلڈ کپ کی مشترکہ میزبانی کرے گا جس کے لیے ایران پہلے ہی کوالیفائی کر چکا ہے۔
امریکہ نے اسرائیل کے ساتھ مل کر ایران پر حملہ کیا، جس سے مشرقِ وسطیٰ میں جوابی حملوں کا سلسلہ شروع ہوا۔
یہ تنازع متعلقہ ممالک، فیفا اور اس ورلڈ کپ کے لیے جو پہلے ہی انتہائی سیاسی نوعیت کا سمجھا جا رہا تھا، کیا معنی رکھتا ہے؟ بی بی سی سپورٹ نے اس صورتحال کا مفصل جائزہ لیا ہے۔
گذشتہ موسمِ گرما میں جب امریکہ نے ملک میں تین جوہری تنصیبات پر بمباری کی تھی، ایران نے مقابلے سے دستبرداری اختیار نہیں کی تھی لیکن موجودہ جنگ کے بعد ایران کی فٹبال فیڈریشن کے سربراہ نے مبینہ طور پر شرکت پر شکوک کا اظہار کیا۔
مہدی تاج نے ایرانی ٹیلی وژن کو بتایا تھا کہ ’جو کچھ ہوا اور امریکہ کے اس حملے کے بعد یہ امکان کم ہے کہ ہم ورلڈ کپ کے منتظر رہ سکیں لیکن اس بارے میں فیصلہ کھیلوں کے حکام کو کرنا ہے۔‘
تاہم ایران کے سپریم لیڈر آیت اللہ علی خامنہ ای کے قتل کے بعد اور ملک کے سیاسی منظرنامے کے مستقبل پر شدید غیر یقینی کی فضا میں، ایسے فیصلے کی پیش گوئی کرنا یا یہ کہ فیصلہ کون کرے گا ناممکن ہے۔
چیتم ہاؤس کے مشرقِ وسطیٰ اور شمالی افریقہ پروگرام کی ڈائریکٹر ڈاکٹر صنم وکیل نے کہا کہ ’تہران کے لیے یہ کوئی مختصر 12 روزہ جنگ یا محدود کشیدگی کا دور نہیں جسے روکا اور دوبارہ شروع کیا جا سکے‘۔
’یہ تنازع کا نیا مرحلہ ہے جو واضح طور پر نظام کے بقا سے متعلق ہے۔ اس کے جلد ختم ہونے کا امکان بھی نہیں۔‘
فیفا، فٹبال کی عالمی تنظیم، نے کہا ہے کہ وہ حالات پر نظر رکھے ہوئے ہے لیکن اس وقت حکام نجی طور پر کہہ رہے ہیں کہ وہ توقع کرتے ہیں کہ ایران ورلڈ کپ میں ہو گا۔ سنیچر کو فیفا کے سیکریٹری جنرل میٹیاس گرافستروم نے کہا کہ ’ہمارا فوکس ایک محفوظ ورلڈ کپ پر ہے جس میں سب شریک ہوں۔‘
اس کے قواعد کے مطابق، اگر کوئی ٹیم دستبردار ہو یا باہر کر دی جائے، تو فیفا ’ضروری اقدام‘ اٹھا سکتا ہے اور ’کسی دوسری ایسوسی ایشن کو شامل کرنے کا فیصلہ کر سکتا ہے۔‘
بی بی سی سپورٹ نے فیفا سے وضاحت مانگی ہے کیونکہ یہ تجویز دی جا رہی ہے کہ ایران کی جگہ ایشین فٹبال کنفیڈریشن (اے ایف سی) کی کوئی دوسری ٹیم لے سکتی ہے۔
اس بنیاد پر، عراق، جو ماہ کے آخر میں براعظمی پلے آف کے ذریعے ویسے بھی کوالیفائی کر سکتا ہے یا متحدہ عرب امارات، جو کوالیفائی کرنے سے محروم رہا متبادل کے طور پر پسندیدہ امیدوار ہوں گے۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے گذشتہ سال ایک ایگزیکٹو آرڈر پر دستخط کیے تھے جس کے تحت 12 ممالک بشمول ایران کے شہریوں کو امریکہ میں داخل ہونے سے روک دیا گیا، اس اقدام کو سکیورٹی خطرات سے نمٹنے کی کوشش قرار دیا گیا۔
اگرچہ ورلڈ کپ کے کھلاڑی اور کوچنگ سٹاف اس پابندی سے مستثنیٰ ہیں مگر ایران نے دسمبر میں واشنگٹن میں ہونے والی قرعہ اندازی کا بائیکاٹ کرنے کی دھمکی دی تھی کیونکہ اس کے بعض حکام کی ویزا درخواستیں مسترد کر دی گئی تھیں۔
قطر میں 2022 ورلڈ کپ کے دوران، جس میں امریکہ کے خلاف میچ بھی شامل تھا، ایران کے میچز ملک میں بڑے پیمانے پر حکومت مخالف مظاہروں کے پس منظر میں ہوئے تھے۔
ویلز کے خلاف دوسرے میچ کے دوران تو ایسے شائقین کے درمیان جھڑپیں بھی ہوئیں جن کے ایران کی حکومت کے بارے میں مختلف خیالات تھے اور چونکہ ٹرمپ ایران میں نظام کی تبدیلی کی امید رکھتے ہیں تو اس بات کا امکان ہے کہ اس موسمِ گرما میں بھی ایسا منظرنامہ سامنے آئے۔ لاس اینجلس، جہاں ایران کے دو میچ شیڈول ہیں، دنیا کی سب سے بڑی ایرانی کمیونٹیز میں سے ایک کا گھر ہے۔
انسانی حقوق کی تنظیم فیئر سکوائر کے نک مک گیہن نے کہا کہ ’ہم ایک انجان مرحلے میں ہیں کیونکہ ورلڈ کپ کے آغاز میں صرف تین ماہ باقی ہیں اور میزبان ملک نے ابھی ایک شریک ملک کے خلاف جارحانہ جنگ شروع کی۔‘
’اگر ایران اپنی ٹیم واپس لے لیتا ہے، جو بالکل ممکن نظر آتا ہے تو فیفا شاید احتجاج اور بدامنی کے امکانات کے پیش نظر سکون کا سانس لے گا۔‘
لیکن اگر ایران غیر حاضر بھی ہو، کشیدگی بڑھ سکتی ہے، خاص طور پر اس لیے کہ یہ ایونٹ امریکی اعلانِ آزادی کی 250ویں سالگرہ کے جشن کا حصہ ہوگا اور ٹرمپ کی نمایاں موجودگی متوقع ہے جیسا کہ وہ گذشتہ سال کلب ورلڈ کپ اور رائیڈر کپ میں تھے۔
یہ تنازع اس وقت شروع ہوا جب امریکی حکام کو خبردار کیا گیا تھا کہ اگر 11 امریکی شہروں کو، جو میچز کی میزبانی کریں گے، فنڈنگ نہ ملی جو جزوی حکومتی شٹ ڈاؤن کے باعث منجمد ہے، تو ’تباہ کن‘ سکیورٹی نتائج سامنے آ سکتے ہیں۔
ٹورنامنٹ میں امیگریشن اینڈ کسٹمز انفورسمنٹ (آئی سی آئی) ایجنسی کے اہلکاروں کے استعمال پر بھی بڑھتی ہوئی تشویش ہے، اور پڑوسی و شریک میزبان میکسیکو میں کارٹیل تشدد کے واقعات سامنے آئے ہیں۔ امریکہ اور شریک میزبان کینیڈا کے تعلقات بھی ٹرمپ کی جانب سے تجارتی محصولات عائد کرنے سے آزمائش میں ہیں۔
ہفتے کے آخر میں وائٹ ہاؤس کے ورلڈ کپ ٹاسک فورس کے سربراہ اینڈریو جیولیانی نے ایران پر ٹرمپ کے حملوں کی تعریف کی اور سوشل میڈیا پر لکھا کہ یہ ’دنیا کو محفوظ جگہ بنا دے گا۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’ہم کل فٹبال میچز سے نمٹیں گے۔ آج رات ہم (ایرانی عوام) کے آزادی کے موقع کا جشن مناتے ہیں۔‘
تاہم مشرقِ وسطیٰ میں جاری تنازع فیفا کے صدر جیانی انفانتینو پر بھی مزید دباؤ ڈال سکتا ہے، خاص طور پر ٹرمپ کے ساتھ ان کے قریبی تعلقات کے باعث۔
دسمبر میں فیفا نے یہ کہتے ہوئے 2026 ورلڈ کپ کی قرعہ اندازی کی تقریب میں ٹرمپ کو اپنا افتتاحی ’امن انعام‘ دیا کہ انھوں نے اسرائیل اور فلسطینیوں کے درمیان جنگ بندی قائم کرنے میں ’اہم کردار ادا کیا‘ اور دیگر تنازعات ختم کرنے کی کوشش کی۔
چند ہفتوں کے اندر ہی امریکہ نے وینیزویلا، نائیجیریا اور ایران میں فوجی کارروائیاں کیں اور گرین لینڈ، شریک میزبان میکسیکو، اور کولمبیا، جو ٹورنامنٹ میں شریک ہے، میں مزید آپریشنز کے اشارے دیے۔ جنوری میں ٹرمپ نے کیوبا کو بھی کہا کہ ’معاہدہ کرو‘ ورنہ نتائج بھگتو۔
ٹرمپ نے اپنی خارجہ پالیسی کا بھرپور دفاع کیا اور اصرار کیا کہ وہ امریکہ کے مفاد میں کام کر رہے ہیں۔
گذشتہ ماہ انفانتینو نے ’امن انعام‘ دینے کے فیصلے کا دفاع کیا، حتیٰ کہ وہ امریکی صدر کے ’بورڈ آف پیس‘ کے پہلے اجلاس میں ٹرمپ تھیم والی ’یو ایس اے‘ والی کیپ پہنے ہوئے نظر آئے جس پر ’45-47‘ درج تھا، جو ان کی صدارت کی مدتوں کی طرف اشارہ تھا۔
ایران پر حملے کے فیصلے کو حمایت اور مذمت دونوں ملی ہیں لیکن یقینی بات یہ ہے کہ اس سے فیفا کے فیصلے پر مزید نظر رکھی جائے گی کہ اس نے ٹرمپ کے ساتھ خود کو کیوں جوڑا۔ ناقدین کے مطابق اس سے ادارے کے سیاسی ہونے کا خطرہ ہے۔
گذشتہ ماہ لیبر، لبرل ڈیموکریٹس، گرین پارٹی اور پلائیڈ کمرو کے 27 سیاستدانوں نے پارلیمنٹ میں ایک قرارداد پر دستخط کیے جس میں بین الاقوامی کھیلوں کے اداروں سے کہا گیا کہ امریکہ کو بڑے عالمی مقابلوں بشمول ورلڈ کپ، سے نکالنے پر غور کریں۔
قرارداد میں کہا گیا کہ ایسے ایونٹس ’طاقتور ریاستوں کی جانب سے بین الاقوامی قانون کی خلاف ورزیوں کو جائز یا معمول بنانے کے لیے استعمال نہیں ہونے چاہئیں۔‘ اسی ماہ جرمن فٹبال ایسوسی ایشن کے ایک اہلکار نے کہا کہ ٹرمپ کے اقدامات کے بعد 2026 ورلڈ کپ کے بائیکاٹ پر غور کرنے کا وقت آ گیا۔
ایسی مطالبات دوبارہ سامنے آ سکتے ہیں اور خلیجی ریاستیں بھی ایران کو ان کے جوابی حملوں پر سزا دینے کا مطالبہ کر سکتی ہیں۔
فیفا کا اصرار ہے کہ بطور منتظم اس پر غیر جانبدار رہنے کی قانونی ذمہ داری ہے۔
گذشتہ سال انفانتینو نے کہا تھا کہ فیفا ’جغرافیائی سیاسی مسائل حل نہیں کر سکتا‘ جب اسرائیل پر پابندی لگانے کے دباؤ کے دوران اقوامِ متحدہ کی تحقیقاتی کمیشن نے نتیجہ اخذ کیا تھا کہ ملک نے غزہ میں فلسطینیوں کے خلاف نسل کشی کی ہے۔
اسرائیل کی وزارتِ خارجہ نے اس رپورٹ کو مکمل طور پر مسترد کر دیا اور اسے ’گمراہ کن اور جھوٹی‘ قرار دیا۔
کچھ ناقدین کا خیال ہے کہ فیفا کے قوانین کو مضبوط کیا جانا چاہیے تاکہ وہ سنگین جغرافیائی سیاسی واقعات پر مناسب ردعمل دے سکے اور یہ پہلی بار نہیں کہ ورلڈ کپ کے میزبان ملک کے اقدامات پر دباؤ آیا ہو۔
سنہ 2018 میں ٹورنامنٹ روس میں ہوا حالانکہ ملک نے چار سال پہلے کریمیا کو اپنے ساتھ ملا لیا تھا۔ روس پر سائبر حملوں، مغربی انتخابات میں مداخلت اور سالسبری میں نوویچوک اعصاب شکن حملے کا الزام بھی تھا۔
بالآخر روس کو 2022 میں یوکرین پر حملے کے بعد فیفا نے پابندی لگا دی، جب کئی یورپی ممالک نے اس کے خلاف کھیلنے سے انکار کر دیا۔
تاہم انفانتینو نے حال ہی میں کہا کہ یہ سزا کارگر نہیں رہی اور وہ اسے ختم کرنے پر غور کرنا چاہتے ہیں، ساتھ ہی فیفا کے قوانین میں تبدیلی تاکہ بائیکاٹ روکے جا سکیں لیکن امریکہ کو سزا دینے کا کوئی امکان نظر نہیں آتا، چاہے اس کی خارجہ پالیسی کتنی ہی متنازع کیوں نہ ہو۔

[74]
بنگلہ دیش نے پہلے ون ڈے میچ میں پاکستان کو آٹھ وکٹوں سے شکست دے دی ہے۔
بدھ کو بنگلہ دیش نے ٹاس جیت کر پاکستان کو پہلے بیٹنگ کرنے کی دعوت دی اور اسے صرف 114 رنز پر آؤٹ کر دیا۔
بنگلہ دیش کے بلے بازوں نے اس ہدف کا تعاقب بہت آسانی سے کر لیا۔
تنزید حسین نے 42 گیندوں پر 67 رنز کی برق رفتار اننگز کھیلی اور ناٹ آؤٹ رہے۔ ان کے علاوہ نجم الحسین شانتو نے 27، جبکہ سیف حسن نے چار اور لٹن داس نے تین رنز بنائے۔
پاکستان کی جانب سے محمد وسیم جونیئر اور شاہین شاہ آفریدی نے ایک، ایک وکٹ حاصل کی۔
پاکستان کی جانب سے آج کے میچ میں چار کھلاڑیوں کو پہلی مرتبہ ون ڈے کرکٹ میں ٹیم کی نمائندگی کا موقع دیا گیا تھا تاہم ان میں سے صرف صاحبزادہ فرحان ہی 20 کے ہندسے میں داخل ہو سکے۔
ڈیبیو کرنے والے معاذ صداقت 18، شامل حسین چار اور عبدالصمد بغیر کوئی رن بنائے آؤٹ ہوئے۔
ان کے علاوہ سینیئر کھلاڑی بھی کوئی خاطر خواہ کارکردگی نہیں دکھا سکے۔ محمد رضوان 10، سلمان علی آغا پانچ اور حسین طلعت صرف چار رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔
پاکستان کی طرف سے آل راؤنڈر فہیم اشرف نے مزاحمت دکھائی اور 47 گیندوں پر 37 رنز بنائے تاہم ان کی موجودگی میں دوسری طرف سے ٹیم کی وکٹیں گرتی رہیں اور وہ بھی مستفیض الرحمان کی گیند پر آؤٹ ہو گئے۔
شاہین شاہ آفریدی چار اور محمد وسیم بنا کوئی رن بنائے آؤٹ ہوئے۔
بنگلہ دیش کی طرف سے ناہید رانا نے شاندار بولنگ کا مظاہرہ کرتے ہوئے پانچ وکٹیں حاصل کیں جبکہ مہدی حسن نے تین کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔
حالیہ ٹی20 ورلڈ کپ میں بھی پاکستان کی ٹیم سُپر ایٹ مرحلے میں ہی ٹورنامنٹ سے باہر ہو گئی تھی اور اب بنگلہ دیش کے خلاف ناقص کارکردگی پر بلے بازوں کو ایک بار پھر شدید تنقید کا سامنا ہے۔
پاکستانی بلے بازوں کی خراب کارکردگی پر سوشل میڈیا پر صارفین شدید غصے میں نظر آ رہے ہیں۔
تحسین قاسم نامی ایک صارف نے تمام کھلاڑیوں کے سکور کارڈز شیئر کر کے لکھا کہ ’اب سب کوچ مائیک ہیسن کو موردِ الزام ٹھہرائیں گے لیکن اصل مسئلہ ٹیم کا اپنا کھیل ہے۔‘
’مائیک ہیسن شاید استعفیٰ دے دیں گے لیکن اس کی وجہ ان کی کارکردگی نہیں ہو گی بلکہ وہ ایک ایسی ٹیم کو درست نہیں کر سکتے جو درست کرکٹ کھیلنے سے ہی انکار کرتی ہو۔‘
پاکستان کی وکٹیں گرنے کی رفتار اتنی تیز تھی کہ متعدد افراد طنز کرتے رہے کہ ’سب کو بیٹنگ کا موقع دینا چاہیے۔‘
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر عامر راجا نامی صارف لکھتے ہیں کہ ’پاکستان کرکٹ ٹیم کی بنگلہ دیش کے خلاف بیٹنگ دیکھ کر رونا آ رہا ہے، ہمارے ملک میں کوئی احتساب نہیں۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’کوئی سزا اور جزا کا نظام نہیں، ٹیم کی سرجری کرنا تھی مگر کھلاڑیوں کو نواز دیا۔‘
کرکٹ تجزیہ کار ڈاکٹر نعمان نیاز نے ٹیم سلیکشن پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ ’فخر زمان، بابر اعظم، صائم ایوب اور سعود شکیل کے بغیر ون ڈے ٹیم ایسی ہی نظر آتی ہے۔‘
جہاں پاکستانی بلے بازوں پر تنقید ہو رہی ہے وہیں بنگلہ دیش کے برق رفتار بولر ناہید رانا کو سراہا بھی جا رہا ہے۔
پاکستان کے سابق فاسٹ بولر عبدالرؤف نے ناہید رانا کی تعریف کرتے ہوئے لکھا کہ ’بنگلہ دیش کے ایک باصلاحیت فاسٹ بولر نے شیرِ بنگلہ سٹیڈیم کی مردہ پِچ پر اعلیٰ معیار کی بولنگ کی اور صرف چار ہی اوورز میں پاکستانی بیٹنگ لائن کو توڑ کر رکھ دیا۔‘
اویس سلیم لکھتے ہیں کہ ’بنگلہ دیش کی وکٹوں پر ناہید رانا نہیں کھیلا جا رہا۔ باقی حساب خود لگا لیں۔ اسی طرح کی وکٹوں پر شاہین سمیت ہمارے فاسٹ بولرز کی درگت بنتی سب نے دیکھ رکھی ہے۔‘
ایکس پر سید علی عمران نے بنگلہ دیش کی تعریف کرتے ہوئے لکھا کہ ’بنگلہ دیش کو دیکھیں، انھوں نے 2027 کے ورلڈ کپ کی طرف سفر کا آغاز تیز اور باؤنسی وکٹس بنا کر کیا ہے۔‘
’دوسری جانب ہم کھلاڑیوں کو بلاجواز منتخب کرنے اور ڈراپ کرنے میں مصروف ہیں۔ ہماری ورلڈ کپ کی تیاری کی کوئی سمت نہیں ہے۔‘
کرکٹ کمنٹیٹر عاطف نواز نے پاکستان کی شکست کا ذمہ دار ٹیم کے سلیکٹرز کو ٹھہرایا اور کہا کہ ون ڈے کے بہترین کھلاڑیوں کو کسی اور فارمیٹ میں کارکردگی نہ دکھانے پر سزا دی گئی اور انھیں ون ڈے ٹیم سے ڈراپ کر دیا گیا۔

[75]
سوریا کمار یادیو کی قیادت میں انڈین کرکٹ ٹیم ٹی 20 ورلڈ کپ کی فاتح بنی اور گذشتہ دنوں سے ملک میں اس کا جشن منایا جا رہا ہے۔ مگر اس دوران ٹیم کے کپتان، کوچ اور آئی سی سی چیئرمین کی مندر میں ٹرافی کے ساتھ آمد نے ملک میں نئی بحث چھیڑ دی ہے۔
اتوار کو کپتان سوریہ کمار، کوچ گوتم گمبھیر اور انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے چیئرمین جے شاہ نے احمد آباد میں ٹی 20 ورلڈ کپ فائنل کے بعد نریندر مودی سٹیڈیم کے قریب واقع ہنومان مندر کا دورہ کیا تھا۔ ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ سوریا کمار اور گبمھیر انڈین ٹیم کی جرسی میں ہیں۔
اس دوران سوریا کمار کے ہاتھ میں ٹرافی ہے اور ان کا استقبال پھول نچھاور کر کے کیا جا رہا ہے۔
تینوں کی طرف سے مندر کا دورہ کیا جاتا ہے اور شائقین کے ساتھ تصاویر بھی بنوائی جاتی ہیں۔ ایک موقع پر جے شاہ کو یہ کہتے سنا جا سکتا ہے کہ ’ہیلو پنڈت جی! سیتا رام۔‘
ٹائمز آف انڈیا نے اس مندر کے پنڈت کا انٹرویو شائع کیا ہے۔ اس میں وہ بتاتے ہیں کہ میچ سے پہلے کوچ گوتم گمبھیر اور کپتان سوریا کمار نے ’ہنومان جی سے آشیرواد لیا تھا (اور دعا کی کہ) اس بار بھارت جیتنا چاہیے۔ جے شاہ بھی آئے تھے۔۔۔ انھوں نے کہا تھا اگر اس بار بھارت جیتے گا تو میں ٹرافی لے کر ہنومان جی کے پاس ضرور آؤں گا۔ بھارت جیت گیا تو ٹرافی ہنومان جی کے پاس آئی اور ان کے پاس ٹرافی رکھی گئی۔‘
مگر ان مناظر پر کرکٹ شائقین میں واضح تقسیم دکھائی دے رہی ہے۔
سابق انڈین کرکٹر اور سیاسی جماعت تریمول کانگریس کے رہنما کیرتی آزاد نے اس ویڈیو پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا کہ ’شیم آن انڈیا۔‘
ایکس پر ایکپیغاممیں ان کا کہنا تھا کہ ’جب ہم کپل دیو کی قیادت میں 1983 کا ورلڈ کپ جیتے تو ہماری ٹیم میں ہندو، مسلم، سکھ اور مسیحی تھے۔ ہم ٹرافی کو مادر وطن انڈیا، بھارت، ہندوستان لائے تھے۔‘
انھوں نے سوال کیا کہ ’انڈین کرکٹ ٹرافی کو اس میں کیوں گھسیٹا جا رہا ہے؟ ٹرافی مسجد، چرچ یا گردوارے میں کیوں نہ لائی گئی؟ یہ ٹیم انڈیا کی نمائندگی کرتی ہے نہ کہ سوریا کمار یادیو یا جے شاہ کے خاندان کی۔‘
’سراج اسے مسجد میں نہیں لے گئے، سنجو اسے چرچ میں نہیں لے کر گئے۔‘
انھوں نے کہا کہ ٹرافی ’1.4 ارب انڈین شہریوں کی ہے، مذہبی فتح کی علامت نہیں۔‘
ان کے ٹویٹ کے جواب میں انڈین وزیر ستیش چندرہ دوبے نےلکھاکہ ’جب پوری قوم ورلڈ کپ میں انڈیا کی فتح کا جشن منا رہی ہے تو آپ اپنی سیاست چمکانے کے لیے تقسیم پیدا کر رہے ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’منفی خیالات پھیلانا اختلاف رائے نہیں بلکہ تنگ نظری ہے۔‘
لیکن سبیر بھاٹیا نامی صارف نے لکھا کہ ان مناظر نے ایکغلط پیغام بھیجا ہے۔ انھوں نے مطالبہ کیا کہ کھیل کو مذہب اور سیاست سے دور رکھا جائے۔
جبکہ اشوک سوان نے یاد دلایا کہ’میچ کا بہترین کھلاڑی ایک سکھ (جسپریت بمراہ) اور ٹورنامنٹ کا بہترین کھلاڑی ایک مسیحی (سنجو سیمسن) تھا۔‘
بعض صارفین نے اس اقدام کا دفاع بھی کیا ہے۔ جیسے سونو نامی صارف نے ایکس پرلکھاکہ ’کئی ٹیمیں ٹرافی جیت کر بیئر اور شراب کے ساتھ جشن مناتی ہیں لیکن سوریا کمار ٹرافی کے ساتھ ہنومان مندر گئے۔‘
مگر ٹرافی مندر میں لے کر جانا وہ واحد معاملہ نہیں جس پر شائقین نالاں ہیں۔ ان کی رائے میں جے شاہ کو بطور آئی سی سی چیئرمین ایسا نہیں کرنا چاہیے تھا۔
جیسے پاکستانی صحافی فیضان لاکھانی نے لکھا کہیہ عہدہ عالمی سطح پر کرکٹ کی نمائندگی کرتا ہےاور اس میں غیر جانبدار رہنا ضرورت ہے، ’نہ کہ قومی ٹیم کے جشن میں شامل ہونا۔‘
ان کا دعویٰ ہے کہ جے شاہ اب بھی انڈین کرکٹ بورڈ کے سربراہ جیسا رویہ رکھ رہے ہیں۔
عامر ملک نے انطنزکیا کہ چیئرمین آئی سی سی نے ’گورننگ باڈی کا سربراہ ہونے کے ناطے غیر جانبداری کا مظاہرہ کیا۔ یہ ایک مثال ہے کہ آپ نیوٹرل کیسے رہ سکتے ہیں۔‘
خیال رہے کہ 2024 کے ٹی 20 ورلڈ کپ میں فتح کے بعد اس وقت کپتان روہت شرما اور بی سی سی آئی کے سیکریٹری جے شاہ نے ٹرافی کے ساتھ ممبئی کے سدھی ونائک مندر کا دورہ کیا تھا۔

[76]
جیت سے بھی زیادہ اہم جیت کی بھوک ہوتی ہے۔ کوئی ٹیم اگر صرف فائنل میں پہنچنے پہ ہی راضی ہو جائے تو پھر اس کا حال انھی کیویز جیسا ہوتا ہے جو پچھلی ایک دہائی بھر میں پانچ آئی سی سی فائنلز کھیل چکے ہیں مگر ورلڈ چیمپئن بننے کی امید ہر بار حسرت ہی رہی۔
جب کوئی ٹیم جیت کی بھوکی ہو تو وہ فائنل جیسے حتمی معرکے کے لئے اپنے پچھلے میچ کے موثر ترین سپنر کو ڈراپ نہیں کرتی اور نہ ہی اس پچ پہ ٹاس جیت کر پہلے بولنگ کا فیصلہ کرتی ہے جہاں سارا ڈیٹا بھی پہلے بلے بازی کے حق میں ہو۔
یہاں اگر سوریا کمار یادیو ٹاس جیت جاتے تو پہلے بیٹنگ ہی کا فیصلہ کرتے۔ وہ ٹاس تو ہار گئے مگر ان کے حریف کپتان نے نہ صرف انہیں پہلے بیٹنگ کرنے پہ 'مجبور' کر دیا بلکہ اپنی ٹیم میں فاسٹ بولر جیکب ڈفی کی واپسی کی بھی نوید سنائی۔
اگر تو اس فیصلے کا معیار سیمی فائنل میں پہلے بولنگ کا نتیجہ تھا تو پھر یہ روشن حقیقت کیسے بھلا دی گئی کہ جنوبی افریقہ کے خلاف پہلے بولنگ کے فیصلے کو موثر بنانے میں کلیدی کردار ادا کرنے والے کول مک کونکی انڈین ٹاپ آرڈر کے خلاف بھی تو پاور پلے میں وہی کردار دہرا سکتے تھے۔
پھر بھی جب دوسرے اوور میں گلین فلپس کی آف سپن نے انڈین اوپنرز کو باندھے رکھا تو وہاں بے سبب میٹ ہینری کو اٹیک سے نکال کر جیکب ڈفی کو متعارف کروایا گیا۔ ڈفی کا پہلا اوور پندرہ رنز میں پڑا اور انڈین اننگز کا رن ریٹ چھ سے نو پہ چلا گیا۔
چوتھے اوور میں فلپس سے رجوع کرنے کی بجائے سینٹنر نے مزید پیس کا عزم کیا اور گیند لوکی فرگوسن کو تھما دی۔
جہاں فلپس کی آف سپن کا ایک اوور صرف پانچ رنز میں پڑا تھا، وہاں پاور پلے کے باقی پانچ اوورز فاسٹ بولرز کو دئیے گئے جن کی مجموعی کمائی فی اوور 14 رنز سے زیادہ رہی۔ یہ گویا میچ شروع ہونے سے پہلے ہی میچ کے نتیجے کی خبر تھی۔
ابھیشک شرما اگرچہ مکمل کنٹرول سے پرے تھے، پھر بھی کیوی پیسرز کی بھد اڑاتے چلے گئے۔ دوسری جانب سنجو سیمسن اپنے کرئیر کی بہترین فارم میں تھے جو احمد آباد سٹیڈیم کے ہجوم کو شاندار تفریح فراہم کرتے گئے۔
پہلے دس اوورز میں ہی انڈین اننگز وقت سے اتنا آگے بھاگ چکی تھی کہ کیویز کا تاخیری ردِعمل میچ کو واپس کھینچنے کے لئے ناکافی تھا۔
سینٹنر یہ دلیل لا سکتے ہیں کہ اوس کے ہنگام دوسری اننگز میں بیٹنگ آسان ہونے کا امکان ان کے اندازے ڈگمگا گیا مگر وہ اس امر کی کیا توجیہہ کر پائیں گے کہ یہاں سامنا جسپریت بمراہ کے بولنگ اٹیک سے تھا جو اوس کے پڑنے سے کہیں پہلے ہی ارمان بھگو سکتا تھا۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
انڈین ٹیم کے لیے اس ورلڈ کپ کا آغاز آسان نہیں تھا اور جس طرح پہلے ہی گروپ میچ میں امریکہ کے خلاف اس کی بیٹنگ ڈگمگائی، آثار بہت روشن نہیں دکھائی دیتے تھے۔ لیکن چلتے چلتے بالآخر گوتم گھمبیر کو اپنی بہترین الیون مل ہی گئی اور سنجو سیمسن کی واپسی نے انڈین بیٹنگ کی شکل بدل دی۔
گو ورلڈ کپ فائنل جیتنے کے لئے 256 رنز کا ہدف کسی کوہِ گراں سا تھا مگر انڈین اننگز کے اختتام پہ کیویز کے اعصاب اس امکان سے کچھ بحال ہوتے نظر آئے کہ سیمی فائنل میں فن ایلن نے جو قہر جنوبی افریقہ پہ ڈھایا تھا، ویسی ہی کاوش اگر یہاں بھی ممکن ہو گئی تو یہ ہدف بھی کٹتے دیر نہیں لگے گی۔
مگر سوریا کمار یادیو نے اپنے سبھی پتے بہت سوجھ بوجھ سے کھیلے۔ جو حال سیمی فائنل میں جیکب بیتھل نے انڈین بولنگ کا کیا تھا، ویسے کسی خدشے سے بچنے کے لئے ضروری تھا کہ پاور پلے میں ہی فن ایلن کی وکٹ حاصل کی جائے۔
یہاں یادیو نے اکسر پٹیل کا داؤ کھیلا اور شروع میں ہی کیوی اننگز کے حوصلے ہی ڈھا دیے۔
احمد آباد میں جیت کے لیے جو بنیادی فیصلے کیویز کو درستی سے کرنا تھے، وہ مچل سینٹنر اور اس تھنک ٹینک کے ابہام کا شکار ہو گئے۔ جو ٹیم آئی سی سی ایونٹس کی سیریل سیمی فائنلسٹ کہلایا کرتی تھی، پچھلی ایک دہائی میں کئی بار یہ رکاوٹ عبور کر کے سیریل فائنلسٹ کا درجہ پانے کو ہے مگر ورلڈ چیمپئین بننے کی راہ میں ہر بار ایک قدم پیچھے ہی گر جاتی ہے۔
احمد آباد میں مچل سینٹنر کے ابہام نے اس کیوی خواب کی تعبیر اور پرے کر دی۔

[77]
ٹی ٹوئنٹی ورلڈکپ 2026 کے فائنل مقابلے میں انڈیا نے نیوزی لینڈ کو 96 رنز سے شکست دے کر ٹرافی اپنے نام کر لی ہے۔
اس سے پہلے کھیل کے آغاز پر میزبان ملک انڈیا نے نیوزی لینڈ کو جیت کے لیے256 رنز کا ہدف دیا تھا تاہم نیوزی لینڈ کی پوری ٹیم 159 رنز پر ڈھیر ہو گئی اور یوں ہوم گراؤنڈ پر انڈیا نے 96 رنز کے بڑے مارجن سے کامیابی سمیٹی۔
احمد آباد کے نریندر مودی سٹیڈیم میں کھیلے گئے فائنل میچ میں نیوزی لینڈ نے ٹاس جیت کر فیلڈنگ کا فیصلہ کیا تھا اور انڈیا کو پہلے بیٹنگ کی دعوت دی۔
انڈیا نے نیوزی لینڈ کے خلاف پہلے کھیلتے ہوئے مقررہ 20 اوورز میں پانچ وکٹوں کے نقصان پر 255 رنز بنائے۔
فائنل کے لیے انڈین ٹیم میں کوئی تبدیلی نہیں کی گئی تھی جبکہ نیوزی لینڈ کی ٹیم میں کول میک کونکی کی جگہ فاسٹ بولر جیکب ڈفی کو شامل کیا گیا ہے۔
نیوزی لینڈ کی جانب سے جمی نیشم نے 46رنز دے کر 3 وکٹیں حاصل کیں جب کہ راچن رویندرا اور میٹ ہنری ایک، ایک وکٹ حاصل کر سکے۔
انڈیا کی ٹیم میں سے بلے باز سنجو سیمسن اور ابھیشیک شرما نے کھیل کے آغاز میں بطور اوپنر 98 رنز کا عمدہ آغاز فراہم کیا۔
اس دوران بلے باز ابھیشیک نے 18 رنز پر نصف سینچری بنا ڈالی تاہم 52 رنز کی باری کھیل کر کیچ آؤٹ ہوئے۔
سنجو سیمن 89 رنز بنا کر ٹاپ سکورر رہے جب کہ ایشان کشن نے صرف 25 گیندوں پر 54 رنز بنائے۔
آخر میں شیون ڈوبے آٹھ گیندوں پر 26 رنز کی ناٹ آؤٹ اننگز کھیلی جبکہ ہاردک پانڈیا 18 اور تلک ورما نے 8 رنز بنائے۔
انڈین کپتان سوریا کماریادیو پہلی گیند پر بغیر کوئی رن بنائے آؤٹ ہوئے۔ نیوزی لینڈ کی جانب سے جیمز نیشم نے تین، میٹ ہنری اور رچن وریندرا نے ایک ایک وکٹ حاصل کی۔
نیوزی لینڈ نے انڈیا کے دیے گئے ہدف کے مقابلے میں کھیل شروع کیا تو ان کے سامنے بہت بڑا ہدف تھا مگر اس کے مقابلے میں آغاز مایوس کن رہا۔
آسٹریلوی بلے باز ٹم سیفرٹ نے 52 رنز بنائے۔ فن ایلن نے نوڑ رچن نویندرا ایک رنز بنا سکے۔
گین فلپ نے پانچ جبکہ مارک چیپمین تین کے سکور پر آؤٹ ہو کر پویلین لوٹ گئے۔ آسٹریلوی کپتان مچل سینٹنر 43 رنز بنا کر جسپریپ بمرا کے ہاتھوں آوٹ ہوئے۔
بمرا نے میٹ ہینری کو صفر پر اور جیمس نیشام کوآٹھ رنز پر پویلین کی راہ دکھلا دی۔ انڈیا کی جانب سے بمراہ نےچاراور اکشر پٹیل نے 3 کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ایک طرف جہاں انڈیا ٹیم کا فائنل میں اچھا سکور کرنے پر کرکٹ فینز نے انڈین ٹیم کی کارکردگی کو سراہا اور پیشگی ہی انھیں جیت کی مبارکباد دینا شروع کر دی تھں وہیں سوشل میڈیا پر صارفین نے انڈیا کے خلاف نیوزی لینڈ کی بیٹنگ پر کڑی تنقید کی۔
ایم ڈاٹ نامی کرکٹ صارف نے لکھا کہ ’ شاید کرکٹ کا بدترین میچ تھا۔ ایک متنازع مقابلہ جسے آئی پی ایل کی بیٹنگ پچ پر کھیلا گیا۔ انڈیا نے فتح حاصل کی، مگر شائقین کے نزدیک آج کرکٹ کی روح مر گئی۔‘
محمد فاروق نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’فائنل میں حالات نے فیصلہ کن کردار ادا کیا اور بظاہر لگتا ہے کہ نیوزی لینڈ اُنھیں درست طور پر سمجھنے میں ناکام رہا۔ اس مقام پر اعداد و شمار کے مطابق زیادہ تر ٹی ٹوئنٹی میچز بیٹنگ کرنے والی ٹیم نے جیتے ہیں، اس لیے وکٹ کو سمجھنا نہایت اہم تھا۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’نیوزی لینڈ نے پہلے بولنگ کا انتخاب کیا، سپن کے استعمال میں تاخیر کی اور لائن و لینتھ پر قابو پانے میں ناکام رہا۔ نتیجتاً اُنہوں نے 50 سے 60 رنز اضافی دے دیے اور پاور پلے میں بے بس نظر آیا۔ یہ وہی مرحلہ تھا جہاں انڈیا نے میچ پر گرفت مضبوط کر لی۔‘
یاد رہے کہ اس سے قبل انڈیا نے 2024 اور 2007 کا ٹی ٹوئنٹی ورلڈکپ جیتا تھا اور آج کی جیت کے بعد وہ سب سے زیادہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈکپ جیتنے والی ٹیم بھی بن گئی ہے۔
واضح رہے کہ پاکستان کرکٹ ٹیم ٹی 20 ورلڈ کپ کے سپر ایٹ مرحلے سے باہر ہو گئی تھی۔
پاکستان کو سیمی فائنل میں کوالیفائی کرنے کے لیے 28 فروری کو کھیلے گئے میچ میں سری لنکا کو 65 رنز سے شکست دینا ضروری تھی مگر ایسا مُمکن نہیں ہو سکا تھا۔
پاکستان نے سری لنکا کو ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے سپر 8 مرحلے میں پانچ رنز سے شکست دی تھی۔
سپر ایٹ میں پاکستان کو انگلینڈ کے ہاتھوں شکست ہوئی تھی جبکہ نیوزی لینڈ اور پاکستان کا میچ بارش کی وجہ سے نہیں ہو سکا تھا۔

[78]
10 دسمبر 2014 کو ممبئی کے تاریخی وانکھیڈے سٹیڈیم میں فرسٹ کلاس کرکٹر پرویز رسول کی قیادت میں جموں و کشمیر کی ٹیم نے جب رنجی ٹرافی ٹورنامنٹ کے ایک میچ میں بمبئی کی ٹیم کو چار وکٹوں سے ہرایا تھا تو اسے کسی عجوبے سے کم نہیں سمجھا گیا تھا کیونکہ بمبئی کی ٹیم 40 بار رنجی ٹرافی چیمپیئن رہ چکی تھی۔
اب کئی برسوں بعد گذشتہ دنوں جموں و کشمیر کی ٹیم نے آٹھ  بار کی چیمپیئن کرناٹک کی ٹیم کو فائنل میں ہرا کر جب رنجی ٹرافی چیمپیئن شپ اپنے نام کی تو اسے پریوں کی کہانی سے تعبیر کیا گیا۔
انڈیا کے سابق کرکٹر اور کوچ روی شاستری نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پرجموںوکشمیر کی جیت پر لکھاکہ ’جموں و کشمیر نے پہلی بار رنجی ٹرافی اٹھائی۔ کیا سفر، کیا کہانی ہے۔ پارس ڈوگرا، اجے شرما اور اس نڈر گروپ نے ہیوی ویٹ ٹیموں کو چت کرتے ہوئے طویل راستہ طے کیا، ایک میچ سے دوسرے میچ تک، ہمت اور خود اعتمادی کے ساتھ، کوئی شارٹ کٹ نہیں، بس سخت محنت سے بھرے کرکٹ کے کھیل اور بڑے دل کے ساتھ۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’یہی رنجی ٹرافی کی خوبصورتی ہے۔ یہ پریوں کی کہانیوں کو جنم دیتی ہے اور یہ جیت مدتوں یاد رکھی جائے گی۔ جموں و کشمیر کے لڑکوں کو بہت بہت مبارک ہو۔ آپ نے پوری کرکٹ برادری کا سر فخر سے بلند کیا۔‘
فائنل سے ایک دن قبل ہی انڈیا کے سابق کپتان سوراو گنگولی نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر جموں و کشمیر کی ٹیم کے لیے نیک خواہشات کا اظہار کیا اور ان کے سٹار کھلاڑی اور رواں سیزن میں سب سے زیادہ وکٹ لینے والے عاقب نبی کو مبارکباد دی۔
انھوں نے لکھاکہ ’جموں و کشمیر نے دنیا کو دکھا دیا کہ کوشش اور ارادہ کیا کر سکتا ہے۔ انھوں نے اپنے خطے کو خود پر فخر کرنے کا موقع دیا۔ عاقب نبی قومی ٹیم میں آنے کی راہ پر ہیں۔‘
اسی بابت معروف صحافی ایاز مینن لکھتے ہیں کہ ’کئی دہائیوں تک، یہ خطہ شورش، سیاسی انتشار اور بیگانگی کے گہرے احساس سے متاثر تھا یہاں تک کہ سنہ 2019 میں دہلی نے جموں و کشمیر کی خود مختاری کو منسوخ کر دیا اور ریاست کو دو نئے وفاقی زیر انتظام علاقوں میں تقسیم کر دیا۔ پھر بھی ان ہنگاموں کے باوجود کرکٹ کا جنون وہاں بہت گہرا تھا۔ اگرچہ کامیابی اس سے دور دور ہی رہی۔‘
بہرحال 12 سال قبل بمبئی کے خلاف جیت کے بعد کارکردگی میں تسلسل نظر نہیں آیا لیکن جب اس ٹیم نے رواں سال کولکتہ جیسی بڑی ٹیم کو ان کے ہی ہوم گراؤنڈ پر سیمی فائنل میں شکست دے کر فائنل میں قدم رکھا تو کرکٹ کے ناقدین نے ایک نئے سورج کے طلوع ہونے کی پیشگوئی شروع کر دی۔
حالانکہ فائنل میں ان کے مدمقابل آٹھ بار کی رنجی چیمپیئن کرناٹک جیسی مضبوط ٹیم تھی جو کہ کے ایل راہل، میانک اگروال، کپتان دیو دت پڈڈیکل، کرون نایر اور پرسدھ کرشنا جیسے کھلاڑیوں پر مشتمل ٹیم تھی۔ یہ سب کھلاڑی انڈین ٹیم کی ٹیسٹ اور ون ڈے میں نمائندگی کر چکے ہیں۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
کشمیر کی جانب سے رنجی کھیلنے والے اور انڈیا کی قومی ٹیم میں صرف ایک ون ڈے اور ایک ٹی 20 میں جگہ بنانے والے پرویز رسول نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ ہم سارے لوگوں کے لیے فخر اور جذبات سے لبریز لمحہ ہے۔ یہ ان سب کے لیے خوشی کی بات ہے جو جموں و کشمیر کرکٹ ایسوسی ایشن سے منسلک ہیں اور جنھوں نے جس بھی سطح پر اس جیت میں اپنا تعاون کیا، سب کے لیے بہت خوشی کی بات ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’67 سال کے بعد بالآخر ہم اس لائق ہوئے کہ ہم نے یہ ٹرافی اٹھائی۔ یہ ہم سب کے لیے عظیم لمحہ ہے اور یہ جیت آنے والی نسلوں کو ترغیب دیتی رہے گی۔‘
ہم نے جموں و کشمیر کے لیے رنجی کھیلنے والے آل راؤنڈر سمیع اللہ بیگ سے بھی بات کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ آخر رنجی ٹیم کی کامیابی میں کون کون سے عوامل شامل رہے۔
انھوں نے کہا کہ ’انڈیا کے مایہ ناز کرکٹر اور سابق کپتان بشن سنگھ بیدی نے جب سنہ 2011 میں ٹیم کی مینٹورشپ شروع کی اس دن سے ہم اس راہ پر گامزن ہوئے۔‘
2003 میں فرسٹ کلاس کرکٹ میں قدم رکھنے والے سمیع اللہ بیگ نے بتایا کہ ’بیدی صاحب کے آنے سے قبل ہم مخالف ٹیم کی طاقت کے مطابق کھیلتے تھے لیکن انھوں نے ہمیں اپنی طاقت پر کھیلنے کی ترغیب دی جس نے کھلاڑیوں میں بھرپور اعتماد پیدا کیا اور پھر دو سال بعد ہی ہم رنجی کے کوارٹر فائنل میں پہنچے۔‘
انھوں نے کہا کہ بیدی کے بعد ٹیم کو بنانے میں سب سے اہم کردار کرکٹر اور بی سی سی آئی کے حالیہ صدر متھن منہاس کا ہے جنھوں نے ٹیم کے کھلاڑیوں کو حوصلہ دیا اور انھوں نے اجے شرما کو کوچ مقرر کیا اور رنجی کے تجربہ کار کھلاڑی پارس ڈوگرا کو کپتانی کی ذمہ داری سونپی۔
’انھوں نے یہ واضح پیغام دیا کہ ایک دو میچ کی خراب کارکردگی سے کھلاڑیوں کو ٹیم سے نہیں ہٹانا، جس نے کھلاڑیوں میں بھروسہ پیدا کیا جس کے سبب اس ٹیم نے پچھلے دو تین سال میں بڑی بڑی ٹیموں کو کئی مرحلے پر شکست سے دو چار کیا۔‘
کرکٹر عرفان پٹھان نے بھی 2019-2018 سیزن کے لیے جموں و کشمیر ٹیم کے کوچ اور مینٹور کی ذمہ داری نبھائی تھی۔
کشمیر میڈیا کے مطابق انھوں نے پورے خطے میں نچلی سطح پر ٹیلنٹ کو فروغ دینے، سری نگر میں ٹیلنٹ ہنٹ کرنے اور مختلف عمر کے گروپوں کے لیے سیلیکشن کے عمل پر توجہ مرکوز کرائی جبکہ ڈوگرا اور اجے شرما کی رہنمائی میں، جموں و کشمیر کی ٹیم نے سخت، طویل مدتی تیاری پر توجہ مرکوز کی۔
ڈوگرا نے فٹنس کے معیارات کو سخت کیا اور تربیت کے لیے زیادہ منظم، نظم و ضبط والا طریقہ متعارف کرایا اور اس بات کو یقینی بنایا کہ ٹیم ہائی پریشر حالات کے لیے تیار ہے۔
فائنل سے پہلے، ڈوگرا اور اجے شرما نے اپنی ٹیم کی مخصوص، ٹارگٹڈ تیاریوں پر توجہ مرکوز کی، جیسے کہ ایک گھنٹہ روزانہ شارٹ پچ بولنگ کے خلاف خصوصی مشق۔
دی ہندو کی ایک رپورٹ کے مطابق اس کے ساتھ ہی مینجمنٹ نے جیتنے والی ذہنیت کو فروغ دیا، ٹیم کو یہ باور کرانے کی کوشش کی کہ وہ شروع سے ہی رنجی ٹرافی جیت سکتے ہیں۔
صرف چند افراد پر توجہ مرکوز کرنے کے بجائے، ڈوگرا نے اس بات کو یقینی بنایا کہ سکواڈ کے تمام 14-15 کھلاڑی تیاری میں شامل ہوں اور ٹیم کی کامیابی کے لیے ذمہ دار محسوس کریں۔
ڈومیسٹک کرکٹ میں 20 سال سے زیادہ تجرہہ رکھنے والے اور رنجی میں دس ہزار سے زیادہ رنز بنانے والے کپتان ڈوگرا نے ڈریسنگ روم میں پیشہ ورانہ، پرسکون اور نظم و ضبط کا ماحول بنایا جسے سابق کوچ اور ایڈمنسٹریٹر متھن منہاس نے جموں و کشمیر کی کامیابی کی کلید قرار دیا۔
جب ہم نے آل راؤنڈر سمیع اللہ بیگ سے گنگولی کے جملے کے حوالے سے چیلنجز کی بات کی تو انھوں نے کہا کشمیر کے نوجوانوں میں کرکٹ جنون کی حد تک شامل ہے۔ ’اگرچہ اس خطے کو اس کی خغرافیائی حیثیت کے تحت صرف چھ ماہ ہی کھیلنے کو ملتے ہیں کیونکہ بقیہ چھ ماہ بڑا حصہ برف سے ڈھکا ہوتا ہے ایسے میں دوسری ریاستوں کی ٹیموں کے مقابلے میں اسے تیاری کا کم وقت ملتا ہے۔‘
انھوں نے انفراسٹرکچر کی کمی کا بھی گلہ کیا کہ ان کے ہاں اکیڈمیاں نہیں اور فرسٹ کلاس کے میچز کے لیے خاطر خواہ میدان بھی نہیں۔
انھوں نے بتایا کہ سری نگر میں ڈل جھیل کے پاس ہی ایک میدان ہے اس میں اسی طرح کرکٹ کھیلنے والوں کا ہجوم رہتا ہے جیسا ممبئی کے آزاد میدان میں جہاں بیک وقت درجنوں ٹیمیں کھیل رہی ہوتی ہیں۔
جبکہ دوسری جانب انھوں نے کشمیر کی کشیدہ تاریخ کی جانب بھی اشارہ کیا جس کی وجہ سے سورش اور کرفیو جیسے حالات بار بار کھیل کو متاثر کرتے رہے اور اس کے سبب یہ انٹرنیشنل تجربے سے محروم رہا۔
یہ ایک المیہ ہی ہے کہ جہاں کرکٹ کے بیٹ کی روایتی لکڑی وِلو پیدا ہوتی ہو اور جہاں بیٹ بنانے کی صنعت گھر گھر نظر آتی ہو وہاں کی ٹیم کو ابھرنے اور قومی سطح پر خود کو منانے میں 67 سال لگ گئے۔
کشمیر کی ٹیم سنہ 1960-1959 میں رنجی ٹرافی مقابلوں میں پہلی بار شامل ہوئی تھی اور اسے پہلی جیت حاصل کرنے میں کوئی 20-21 سال لگ گئے تھے۔جبکہ پہلی بار کوارٹر فائنل میں پہنچنے کے لیے کوئی 50 سال لگے۔
خیال رہے کہ رنجی ٹرافی کو انڈیا کے ڈومیسٹک کرکٹ میں ریڑھ کی ہڈی مانا جاتا ہے اور یہ آسٹریلیا کے شیفل شیلڈ اور انگلینڈ کی کاؤنٹی چیمپیئن شپ کے طور پر متعارف کرائی گئی تھی اور انڈیا میں فرسٹ کلاس کرکٹ کا سب سے اہم ٹورنامنٹ ہے جس کی بنیاد سنہ 1934 میں پڑی تھی جب مدراس اور میسور کے درمیان ایم اے چدم برم سٹیڈیم (مدراس) میں میچ ہوا تھا۔ یہ پاکستان کے قائد اعظم ٹرافی کی طرح ہے۔
رواں سال رنجی ٹرافی میں تہلکہ مچانے والے عاقب نبی کو بڑے پیمانے پر انڈین ٹیم میں شامل ہونے کے لائق قرار دیا جا رہا ہے۔
انھوں نے بڑے میچوں میں پرفارم کرنے پر کہا کہ ’میرا منصوبہ سیدھا سادہ ہے۔ میں ہر میچ میں اپنا بہترین پیش کرنا چاہتا ہوں۔ اس میں اپنا سب کچھ جھونک دینے کی کوشش کرتا ہوں۔ ناک آؤٹ میں، ہر میچ جیتنا ضروری ہے۔ اس لیے ایسا کرنا ضروری تھا۔‘
جموں و کشمیر کرکٹ کے سفر پر نگاہ رکھنے والے صحافی اور کرکٹر محسن کمال نے بی بی سی کے قیصر اندرابی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ یہ ایک تاریخی لمحہ ہے اور یہ کھلاڑیوں کی اپنی محنت کا نتیجہ ہے۔
انھوں نے عاقب نبی کے بارے میں کہا کہ ’جب عاقب نبی ابھی عاقب نبی نہیں بنے تھے تو ان کی گیند کو فیس کرتے ہوئے مجھے گھبراہٹ ہوتی تھی اور آج یہ عالم ہے کہ ان کی گیند کو فیس کرنے میں بڑے بڑے کھلاڑیوں یہاں تک کہ ناظرین میں بھی گھبراہٹ نظر آتی ہے۔‘
اس کے ساتھ انھوں نے یہ بھی کہا کہ ’جموں و کشمیر کی ٹیم نے جو کامیابی حاصل کی، وہ ان کی اپنی محنت کا نتیجہ ہے کیونکہ جموں و کشمیر میں کرکٹ کا انفرا سٹرکچر جو سنہ 1972 میں تھا اس میں کوئی بہتری نہیں آئی اور اس کے پاس صرف دو سٹیڈیم ہیں ایک سری نگر میں اور ایک جموں میں۔‘
انھوں نے امید ظاہر کی کہ اس جیت کے بعد حکام کرکٹ انفراسٹرکچر کو بہتر بنانے کے لیے آگے آئیں گے۔

[79]
پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان محمد رضوان کی جانب سے قومی کرکٹ ٹیم کی کارکردگی کا دفاع کرنے کا معاملہ سوشل میڈیا پر موضوع بحث بنا ہوا ہے۔
بعض صارفین کا کہنا ہے کہ پاکستان کرکٹ ٹیم کی ناقص کارکردگی کے باوجود محمد رضوان کی جانب سے اس کا دفاع کرنا ظاہر کرتا ہے کہ پاکستان کرکٹ کس جانب جا رہی ہے۔ لیکن کچھ صارفین کا کہنا ہے کہ پاکستان کرکٹ ٹیم نے اتنی بھی بُری کارکردگی نہیں دکھائی۔
سوشل میڈیا پر ایک ویڈیو وائرل ہو رہی ہے جس میں بیٹنگ پریکٹس کے لیے آنے والے محمد رضوان سے ایک کرکٹ فین سوال جواب کر رہا ہے۔
واضح رہے کہ محمد رضوان کو دورہ بنگلہ دیش کے لیے پاکستان کے ون ڈے سکواڈ میں شامل کیا گیا ہے اور اس کے لیے پاکستان کرکٹ ٹیم کی کھلاڑیوں نے جمعے کو پریکٹس کی۔
پاکستان کی ٹیم بنگلہ دیش کے خلاف تین ون ڈے میچ کی سیریز کے لیے اتوار کو ڈھاکہ روانہ ہو رہی ہے۔
پریکٹس سیشن کے  دوران ایک صحافی محمد رضوان سے پاکستان کرکٹ ٹیم کی کارکردگی سے متعلق سوال کرتا ہے جس پر محمد رضوان کہتے ہیں کہ ’ورلڈ کپ میں ہماری ٹیم رن ریٹ پر باہر ہوئی۔‘
اس پر صحافی سوال کرتا ہے کہ سری لنکا کے خلاف تو ہم نے بہت برا میچ کھیلا؟ اس پر محمد رضوان کہتے ہیں کہ ’بُرا اور اچھا کی بات نہیں ہے، ہم جیت تو گئے ناں۔ آپ دیکھیں زمبابوے اور آسٹریلیا کے ساتھ کیا ہوا، یہ کرکٹ ہے۔ ایسا ہوتا رہتا ہے۔‘
صحافی سوال کرتا ہے کہ آپ دیکھیں انڈیا کس طرح کی کرکٹ کھیل رہا ہے، اس پر محمد رضوان کہتے ہیں کہ ’معذرت کے ساتھ  میں وہ میچ دیکھتا نہیں ہوں۔‘
واضح رہے کہ پاکستان کرکٹ ٹیم ٹی 20 ورلڈ کپ کے سپر ایٹ مرحلے سے باہر ہو گئی تھی۔ سپر ایٹ میں پاکستان کو انگلینڈ کے ہاتھوں شکست ہوئی تھی جبکہ نیوزی لینڈ اور پاکستان کا میچ بارش کی وجہ سے نہیں ہو سکا تھا۔
پاکستان کو سیمی فائنل تک رسائی کے لیے سری لنکا کو بڑے مارجن سے ہرانا ضروری تھا۔ کینڈی میں کھیلے گئے میچ میں پاکستان نے سری لنکا کو 213 رنز کا ہدف دیا تھا۔ لیکن نیٹ رن ریٹ پر نیوزی لینڈ سے اُوپر جانے کے لیے پاکستان کو سری لنکا کی ٹیم کو147 رنز تک محدود رکھنا تھا۔
لیکن سری لنکا نے نہ صرف آسانی سے 147 رنز بنا لیے بلکہ ایک موقع پر ایسا لگ رہا تھا کہ سری لنکا یہ میچ جیت بھی سکتا ہے، لیکن صرف پانچ رنز کی دُوری سے سری لنکا کو اس میچ میں شکست ہوئی۔
حسن عبداللہ نامی صارف لکھتے ہیں کہ محمد رضوانکبھی بھی نہیں مانیں گے کہ پاکستان ٹیم کے کھلاڑیوں نے اچھا پرفارم نہیں کیا۔
گوند مشرا نامی صارف لکھتے ہیں کہ پاکستانیکرکٹرز کے ساتھ یہ بڑا مسئلہ ہے۔ وہ اپنی غلطی نہیں مانیں گے۔۔۔۔‘ انھوں نے لکھا کہ ایسا لگتا ہے کہ پاکستان کی ٹیم جلد ایسوسی ایٹ ٹیم بن کر رہ جائے گی۔
ایک صارف نے لکھا کہ یہ سوال تو محمد رضوانسے بنتا ہی نہیں تھا۔ وہ ورلڈ کپ سکواڈ میں شامل نہیں تھے۔ یہ سوال تو عاقب جاوید سے پوچھا جانا چاہیے۔
صہیب فرقان نامی صارف نے محمد رضوان کو مخاطب کرتے ہوئے لکھا کہ میں آپ کی بہت عزت کرتا ہوں، لیکن آپ کو ایسے بیانات سے گریز کرنا چاہیے۔
گوسوامی نامی نے لکھا کہ پاکستان کرکٹ ٹیم نےورلڈ کپ میں سات میچ کھیلے ان میں سے چار کمزور ٹیموں کے خلاف جیتے اور جب مضبوط ٹیموں سے سامنا ہوا تو یہ ٹیم دونوں میچ ہاری۔
مکھن لال نامی صارف نے لکھا کہبطور انڈین میں سمجھتا ہوں کہ محمد رضوان تیکنیکی طور پر درست کہہ رہے ہیں۔
علی نامی صارف لکھتے ہیں کہ محمد رضوان100 فیصد دُرست کہہ رہے ہیں۔ اس کی بہترین مثال انڈیا اور انگلینڈ کے میچ کی ہے۔ بہت سے لوگ کہیں گے کہ انگلینڈ نے آخر تک کوشش کی، لیکن اس کا کوئی فائدہ نہیں، آخر میں انڈیا ہی سات رنز سے یہ میچ جیتا۔
خیال رہے کہ محمد رضوان کو ایک وقت میں پاکستان کی ٹی 20 ٹیم کا اہم حصہ سمجھا جاتا تھا، لیکن سنہ 2024 کے ورلڈ کپ میں پاکستان ٹیم کی ناقص کارکردگی کے بعد وہ ٹی 20 سکواڈ کا مستقل حصہ نہیں رہے۔
اُنھیں انڈیا اور سری لنکا میں کھیلے جانے والے ورلڈ کپ میں بھی پاکستان ٹیم کا حصہ نہیں بنایا گیا تھا۔ تاہم وہ پاکستان کے ون ڈے سکواڈ اور ٹیسٹ سکواڈ میں شامل رہے ہیں۔

[80]
پاکستان کے صوبے پنجاب میں لاہور کی ایک سیشن عدالت نے ہتک عزت کے مقدمے میں ڈگری جاری کرتے ہوئے گلوکارہ میشا شفیع کو یہ حکم دیا ہے کہ وہ گلوکار اور اداکار علی ظفر کو ہرجانے کی مد میں 50 لاکھ روپے ادا کریں۔
میشا شفیع کے وکیل نے سیشن کوٹ کے فیصلے کو لاہور ہائیکورٹ میں چیلنج کرنے کا عندیہ دیا ہے۔
یاد رہے کہ میشا شفیع کی جانب سے اپریل 2018 کے دوران علی ظفر پر جنسی ہراسانی کا الزام لگایا گیا تھا جبکہ اسی سال نومبر میں علی ظفر نے ایف آئی اے سائبر کرائم ونگ میں شکایت درج کروائی تھی جس میں یہ الزام لگایا گیا تھا کہ بہت سے سوشل میڈیا اکاؤنٹس ان کے خلاف ’دھمکیوں پر مبنی اور تضحیک آمیز مواد‘ پوسٹ کر رہے ہیں۔
منگل کو یہ حکم اُس ہتکِ عزت کے مقدمے میں سنایا گیا ہے جو علی ظفر نے میشا شفیع کے خلاف جنسی ہراسانی کے الزامات عائد کرنے پر دائر کیا تھا۔
علی ظفر نے 2018 میں دائر کیے گئے اپنے ہرجانے کے دعوے میں مؤقف اختیار کیا تھا کہ میشا شفیع کی جانب سے جنسی ہراسانی کے الزامات نے اُن کی ساکھ کو شدید نقصان پہنچایا اور ان کے خاندان کو بھی ذہنی اذیت کا سامنا کرنا پڑا ہے۔
میشا شفیع نے اپریل 2018 میں الزام عائد کیا تھا کہ علی ظفر نے انھیں ایک سے زیادہ موقع پر جنسی ہراسانی کا نشانہ بنایا تھا۔
ایڈیشنل ڈسٹرکٹ جج آصف حیات نے ہتک عزت کے اس مقدمے میں ڈگری جاری کی ہے۔
اس میں لکھا ہے کہ میشا شفیع نے اپریل 2018 کی ٹویٹ اور ’انسٹیپ ٹوڈے‘ میں شائع ہونے والے انٹرویو میں علی ظفر پر جنسی ہراسانی کا الزام لگایا تھا جو کہ ’جھوٹا اور ہتک آمیز‘ تھا۔
فیصلے کے مطابق یہ الزامات ’نہ تو سچ ثابت ہوئے اور نہ ہی عوامی مفاد میں کیے گئے، لہٰذا یہ ہتکِ عزت کے زمرے میں آتے ہیں۔‘
فیصلے میں لکھا ہے کہ علی ظفر کی ساکھ کو پہنچنے والے نقصان اور ذہنی اذیت کے ازالے کے لیے انھیں ہرجانہ کا حق دار قرار دیا جاتا ہے۔ ’(تاہم) خصوصی ہرجانے کا دعویٰ مستند اور قابلِ اعتبار شواہد سے ثابت نہیں ہو سکا۔‘
عدالت نے میشا شفیع کو 50 لاکھ روپے کی رقم بطور عمومی ہرجانہ علی ظفر کو ادا کرنے کا حکم دیا ہے۔
عدالتی فیصلے میں میشا شفیع کو ’مستقل طور پر‘ علی ظفر کے خلاف جنسی ہراسانی کا الزام کسی بھی پلیٹ فارم پر دہرانے سے روکا گیا ہے۔
عدالت کا کہنا ہے کہ مقدمے کے اخراجات ہر فریق خود برداشت کرے گا۔
علی ظفر کی وکیل امبرین قریشی نے مقامی ذرائع ابلاغ کو بتایا کہ ان کے موکل آٹھ سال سے ’جعلی اور بے بنیاد الزام برداشت کر رہے تھے۔ یہ چیز آج عدالت میں بھی ثابت ہوئی ہے۔‘
وہ کہتی ہیں کہ اس دوران علی ظفر نے ہار نہیں مانی۔ ’یہ جنوبی ایشیا کا سب سے بڑا ہتک عزت کا مقدمہ تھا۔‘
ادھر میشا شفیع کے وکیل ثاقب جیلانی نے کہا ہے کہ کیس کا جائزہ لینے کے بعد سیشن کوٹ کے فیصلے کو لاہور ہائیکورٹ میں چیلنج کریں گے۔
اس مقدمے کی مجموعی طور پر 284 پیشیاں ہوئیں اور 20 گواہان کے بیانات قلم بند کیے گئے جن میں سے 13 گواہان علی ظفر کی طرف سے پیش ہوئے تھے۔ جبکہ اس مقدمے میں نو مرتبہ ججز تبدیل ہوئے جس سے کارروائی میں تاخیر ہوئی۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
2018 کے دوران میشا شفیع نے پہلی مرتبہ علی ظفر پر متعدد مواقع پر انھیں جنسی طور ہر ہراساں کرنے کا الزام لگایا تھا۔ اسی سال علی ظفر نے الزامات کی تردید کرتے ہوئے میشا شفیع کے خلاف ایک ارب روپے ہرجانے کا مقدمہ دائر کیا۔
2019 میں ٹرائل کورٹ نے میشا شفیع کو مقدمے کی سماعت ختم ہونے تک عوامی سطح پر ہراسانی سے متعلق بیانات دینے سے روکا۔ لاہور ہائی کورٹ نے ٹرائل کورٹ کا فیصلہ برقرار رکھا اور قرار دیا کہ مقدمہ زیرِ سماعت ہونے کے دوران بار بار عوامی بیانات ’میڈیا ٹرائل‘ کے زُمرے میں آتے ہیں۔
اپنے ہتکِ عزت کے دعوے میں علی ظفر نے عدالت سے استدعا کی تھی کہ میشا شفیع کے خلاف ڈگری جاری کی جائے اور انھیں ایک ارب روپے ہرجانہ ادا کرنے کا حکم دیا جائے۔
گذشتہ ہفتے مدعی اور مدعا علیہ دونوں کے وکلا نے اپنے دلائل مکمل کیے تھے۔
علی ظفر کی جانب سے وکیل عمر طارق گِل نے دلائل دیتے ہوئے کہا تھا کہ میشا شفیع نے جھوٹے الزامات عائد کیے جن سے ان کی شہرت کو سنگین نقصان پہنچا۔ ان کا کہنا تھا کہ میشا کے علاوہ کسی اور نے کبھی علی ظفر پر اس نوعیت کا الزام نہیں لگایا۔
انھوں نے عدالت سے درخواست کی کہ ہتکِ عزت کا دعویٰ منظور کرتے ہوئے مدعا علیہ کو ایک ارب روپے ہرجانہ ادا کرنے کا پابند بنایا جائے۔
میشا شفیع کی نمائندگی کرنے والے وکیل ثاقب جیلانی نے عدالت سے اس مقدمے کو خارج کرنے کی استدعا کی تھی۔ اپنے حتمی دلائل میں انھوں نے موقف اپنایا کہ مدعی کی جانب سے ہتکِ عزت کے دعوے کے حق میں کوئی ٹھوس ثبوت پیش نہیں کیا گیا۔
انھوں نے کہا کہ میشا شفیع نے مبینہ ہراسانی کے متعدد واقعات کی رپورٹ دی تھی اور وہ اپنے موقف پر قائم رہیں حالانکہ علی ظفر کی قانونی ٹیم نے اُن سے طویل جرح کی۔
وکیل نے کہا کہ مدعا علیہ کو اپنے ذاتی موقف کے اظہار پر اس ہرجانے کے مقدمے کے ذریعے سزا نہیں دی جا سکتی۔

[81]
لائٹس، کیمرا، ایکشن، جب ان تینوں کا ملاپ ہوتا ہے تو ایک نئی تخلیق سامنے آتی ہے اور ایک ہی لمحے میں ایک عام سا چہرہ لاکھوں دلوں کی دھڑکن بن جاتا ہے۔
پاکستان میں اداکار بننے کا خواب بھی کچھ ایسا ہی ہے، چمکتی سکرین، مقبولیت کا جادو اور تالیوں کی گونج، لیکن اس چمک دمک کے پیچھے ایک ایسی دنیا بھی ہے جس کا حصہ بننے کے لیے کئی افراد زندگی بھر جدوجہد کرتے رہتے ہیں۔
جہاں سوشل میڈیا پر وائرل ہوتے کلپس اور راتوں رات شہرت پانے کی کہانیاں نوجوانوں کو اپنی طرف کھینچتی ہیں، وہیں ایک ایسا سوال بھی ہے جو لوگوں کو پریشان کرتا ہے، اور وہ یہ کہ کیا یہ پرکشش دنیا واقعی اتنی ہی منافع بخش ہے جتنی نظر آتی ہے؟
کیا ایک بار اداکار بننے کے بعد اداکاروں کو ہر طرف سے آفرز آنے لگتی ہیں؟ اس فیلڈ میں کامیابی کے لیے کیا قیمت چکانا پڑتی ہے؟
پاکستانی شوبز انڈسٹری میں کامیابی کی داستانیں بھی ہیں اور خاموش جدوجہد کی کہانیاں بھی۔ کچھ لوگ باقاعدہ تربیت کے ساتھ اس میدان میں قدم رکھنے کے باوجود آج بھی جدوجہد کر رہے ہیں تو کئی ایسے بھی ہیں جو صرف اپنے خواب اور حوصلے کے سہارے آگے بڑھتے ہیں۔
مرکزی کرداروں میں جگمگاتے ستاروں اور پس منظر میں کام کرنے والے فنکاروں کے درمیان مواقع اور آمدنی کا فرق بھی ایک حقیقت ہے جسے نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔
پاکستان میں اداکاری کی تربیت کے لیے چند ادارے موجود ہیں جن میں کراچی میں نیشنل اکیڈمی آف پرفارمنگ آرٹس اور آرٹس کونسل جب کہ لاہور میں نیشنل کالج آف آرٹس اور بیکن ہاؤس نیشنل یونیورسٹی قابل ذکر ہیں۔ ان اداروں میں صرف اداکاری ہی نہیں پڑھائی جاتی بلکہ آرٹس کے ہر پہلو پر ماہرین کی زیرِ نگرانی طالبعلموں کی تربیت کی جاتی ہے۔
اس وقت ٹی وی اور فلموں میں نظر آنے والے کئی افراد ایسے ہی اداروں سے فارغ التحصیل ہوئے ہیں جنھیں ان افراد نے پڑھایا جو خود بیرونِ ملک سے تعلیم حاصل کرکے آئے تھے، جیسے لیجنڈ اداکار ضیا محی الدین اور طلعت حسین۔
ضیا محی الدین ہی کی ایک سٹوڈنٹ جرنلسٹ سے اداکارہ بننے والی ہانی طحہٰ ہیں جو اس وقت ٹی وی ڈراموں ’دیکھ ذرا پیار سے‘ اور ’میری زندگی ہے تو‘ میں سپورٹنگ کردار ادا کررہی ہیں اور جو اپنے مینٹور کی طرح برطانیہ کے معروف ادارے رائل اکیڈمی آف ڈرامیٹک آرٹ ’راڈا‘ سے تربیت حاصل کرکے واپس پاکستان آئی ہیں۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے  اداکارہ ہانی طحہٰ کا کہنا تھا کہ ’پاکستان میں فنون لطیفہ کے شعبوں میں باقاعدہ تعلیم کو اب بھی اتنی اہمیت نہیں دی جاتی جتنی دیگر پیشوں میں دی جاتی ہے، جب وہ بیرونِ ملک صحافت سے وابستہ تھیں تو انھیں احساس ہوا کہ پاکستان کے بارے میں دنیا میں ایک ’پرسیپشن پرابلم‘ موجود ہے۔‘
’مجھے لگا کہ فکشن اور انٹرٹینمنٹ کی زبان زیادہ لوگ سمجھتے ہیں، اس لیے میں اس میدان میں آنا چاہتی تھی تاکہ کہانیوں کے ذریعے پاکستان کا ایک مختلف پہلو دکھایا جا سکے۔‘
وہ بتاتی ہیں کہ راڈا میں تعلیم حاصل کرنا ان کے لیے ایک غیر معمولی تجربہ تھا۔
’میں نے یہ تعلیم کسی کو متاثر کرنے کے لیے نہیں بلکہ اپنے لیے حاصل کی۔ جب آپ کسی چیز کی باقاعدہ تربیت لیتے ہیں تو لوگ آپ کو زیادہ سنجیدگی سے لیتے ہیں۔‘
ان کے مطابق پاکستان میں اداکاری کے شعبے میں آنے والے بہت سے افراد باقاعدہ تعلیم حاصل نہیں کرتے۔
’جب پورا شعبہ ہی تربیت یافتہ نہ ہو تو پھر آپ دوسروں سے یہ توقع نہیں کر سکتے کہ وہ اس تعلیم کی اہمیت کو سمجھیں گے۔‘
ہانی طحہٰ کا کہنا ہے کہ اداکاری سمیت کسی بھی پیشے میں مہارت حاصل کرنے کے لیے تعلیم اور تربیت اہم ہے۔
’اگر آپ کسی کام کے بارے میں واقعی سنجیدہ ہیں تو اس کے بارے میں پڑھنا چاہیے۔ تربیت دراصل آپ کے لیے ایک شارٹ کٹ ہے جس سے لوگ آپ کو زیادہ سنجیدگی سے لیتے ہیں اور آپ کے کام کا معیار بھی بہتر ہوتا ہے۔‘
ان کے مطابق تربیت یافتہ اداکار اکثر سکرین پر مختلف انداز سے نظر آتے ہیں۔
’ٹرینڈ ایکٹر کہیں بھی کھڑا ہو، اس کی باڈی لینگویج اور پرفارمنس میں فرق نظر آتا ہے۔ جیسے ایک اچھے کھانے یا موسیقی میں فرق محسوس ہوتا ہے، ویسے ہی اچھی اداکاری بھی پہچانی جا سکتی ہے۔‘
حال ہی میں او ٹی ٹی پلیٹ فارم ٹیپ میڈ کی سپورٹس سیریز شمشیر میں ہاکی کھلاڑی کا کردار نبھانے والے نوجوان اداکار میکال دیوان بھی امریکہ کے لی سٹرزبرگ تھیٹر اینڈ فلم انسٹیٹیوٹ سے اداکاری کی تعلیم حاصل کر چکے ہیں۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے میکال کا کہنا تھا کہ انھیں بچپن سے ہی اداکاری کا شوق تھا، جس کو پورا کرنے کے لیے انھوں نے تھیٹر اورکمرشلز میں کام کیا۔ ان کے بقول ’جب کسی چیز کا شوق ہوتا ہے تو آپ اسے مزید بہتر انداز میں سیکھنا چاہتے ہیں۔‘
وہ بتاتے ہیں کہ انھوں نے اپنے پسندیدہ اداکاروں مارلن برانڈو اور ایل پچینو کے بارے میں تحقیق کی تو معلوم ہوا کہ بہت سے معروف اداکار اسی ادارے سے تعلیم یافتہ ہیں، جس کی وجہ سے انھوں نے بھی وہیں جانے کا فیصلہ کیا۔
میکال دیوان کے مطابق بیرونِ ملک تعلیم حاصل کرنے کا ایک فائدہ یہ ہے کہ وہاں مختلف ممالک کے فنکاروں اور اساتذہ سے سیکھنے کا موقع ملتا ہے۔
’آپ کو مختلف ممالک کے تھیٹر، فلم اور ٹی وی کے بارے میں ایک وسیع تناظر ملتا ہے۔ اس کے علاوہ آپ صرف اداکاری نہیں بلکہ ڈائریکشن، پروڈکشن اور سکرین رائٹنگ کے بارے میں بھی سیکھتے ہیں۔‘
تاہم وہ کہتے ہیں کہ ’پاکستان واپس آنے کے بعد انھیں کچھ کلچرل شاک بھی لگا۔‘
’یہاں کام کا طریقہ کافی غیر رسمی ہے اور بہت سی چیزیں وقت پر نہیں ہوتیں۔ مجھے کچھ وقت لگا کہ میں ایک مڈل گراؤنڈ تلاش کر سکوں۔‘
ان کے مطابق پاکستان میں بعض اوقات اداکاروں کے انتخاب میں سوشل میڈیا کی مقبولیت بھی اہم کردار ادا کرتی ہے، لیکن طویل مدت تک کامیاب رہنے کے لیے اداکار کے پاس مہارت ہونا ضروری ہے۔
’سوشل میڈیا کی وجہ سے آپ کو ابتدائی موقع تو مل سکتا ہے، لیکن اگر آپ کے پاس صلاحیت نہیں ہے تو طویل کیریئر بنانا مشکل ہوتا ہے۔‘
ہدایت کار محسن طلعت کے مطابق ماضی کے مقابلے میں اب پاکستان میں اداکاری کو ایک باقاعدہ پیشے کے طور پر دیکھا جا سکتا ہے۔
’آج سے بیس سال پہلے شاید لوگ سمجھتے تھے کہ ڈرامہ کوئی باقاعدہ انڈسٹری نہیں ہے، لیکن اب یہ ایک مکمل صنعت بن چکی ہے۔ جیسے بچے ڈاکٹر اور انجینئر بنتے ہیں ویسے ہی اب اداکار بھی بنتے ہیں۔‘
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ اداکار کے انتخاب میں بنیادی چیز اداکاری کی صلاحیت ہوتی ہے۔
’اگر کوئی شخص صرف انفلوئنسر ہے لیکن اچھا اداکار نہیں ہے تو وہ زیادہ عرصہ نہیں چل پاتا۔ اصل چیز اداکاری کی مہارت ہے۔‘
ادھر اداکار و ہدایت کار سیف حسن کا کہنا ہے کہ اداکاری کے شعبے میں آنے کے لیے تربیت ضروری نہیں، لیکن یہ فائدہ مند ضرور ہو سکتی ہے۔
’دنیا میں بہت سے بڑے اداکار ایسے ہیں جنھوں نے کہیں سے اداکاری نہیں سیکھی، لیکن ان کے اندر فطری صلاحیت تھی۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’پاکستان میں بھی تھیٹر سے آنے والے بہت سے اداکار کامیاب ہوئے ہیں۔‘
’بہت سے لوگ تھیٹر سے تربیت حاصل کرکے آئے ہیں جبکہ کچھ لوگ بغیر تربیت کے بھی کامیاب ہوئے ہیں۔ انڈسٹری میں دونوں طرح کے لوگ موجود ہیں۔‘
تاہم ان کے مطابق اس شعبے میں کامیابی آسان نہیں ہوتی۔
سیف حسن بطور اداکار و ہدایتکار گذشتہ بیس سال سے ٹی وی انڈسٹری سے وابستہ ہیں، سرکاری ٹی وی کی بالا دستی سے لے کر نجی ٹی وی چینلز کی حکمرانی تک انھوں نے سب کچھ دیکھا ہے، پاکستان میں اداکاروں کے معاوضوں پر بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ جتنا کامیاب اداکار ہوتا ہے، اتنی ہی زیادہ اس کی فیس ہوتی ہے۔
’بعض معروف اداکار ایک ڈرامے کے لیے تیس سے چالیس لاکھ روپے تک معاوضہ لیتے ہیں۔‘
ان کے مطابق معاون کردار ادا کرنے والے فنکاروں کی کمائی اس سے کم ہوتی ہے۔
’لیڈ سپورٹنگ کرداروں کو عموماً پندرہ سے بیس لاکھ روپے تک مل جاتے ہیں جبکہ چھوٹے کردار کرنے والوں کو اس سے کم معاوضہ ملتا ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’آج کل سوشل میڈیا بھی اداکاروں کے لیے آمدنی کا بڑا ذریعہ بن چکا ہے۔‘
’کچھ اداکار سوشل میڈیا پر ایک پوسٹ سے پانچ سے دس لاکھ روپے تک کما لیتے ہیں۔‘
اے آر وائی ڈیجیٹل کے ہٹ ڈرامے شیر سمیت کئی پروڈکشننز کا حصہ رہنے والے اداکار شاہ سلیم کا کہنا ہے کہ معاون کردار ادا کرنے والے فنکاروں کے لیے صرف اداکاری کے ذریعے گزارہ کرنا مشکل ہو سکتا ہے۔
’میرا خیال ہے کہ سپورٹنگ ایکٹرز کو جتنا معاوضہ ملنا چاہیے اتنا نہیں ملتا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ دیگر ممالک میں فنکاروں کو رائلٹی اور دیگر سہولتیں بھی دی جاتی ہیں لیکن پاکستان میں ان چیزوں کی کمی ہے، جب یہ سہولیات معاون اداکاروں کو ملیں گی تب ہی ان کے حالات بہتر ہوں گے۔
ان کے مطابق اس شعبے میں آنے والوں کے لیے سب سے اہم چیز لگن اور محنت ہے۔
’اگر آپ کو لگتا ہے کہ آپ کے اندر اس کام کا شوق اور صلاحیت ہے تو بلا جھجھک اس میدان میں آئیں۔ محنت کریں تو ایک دن موقع ضرور ملتا ہے۔‘
اداکار میکال دیوان کے مطابق ابتدائی مواقع تو بہت سے لوگوں کو مل جاتے ہیں، لیکن کامیابی برقرار رکھنے کے لیے مہارت ضروری ہے۔
’کچھ لوگ اچانک اس انڈسٹری میں آ جاتے ہیں اور چند ڈراموں کے بعد غائب ہو جاتے ہیں، جبکہ کچھ لوگ طویل عرصے تک کام کرتے رہتے ہیں، اصل فرق مہارت اور مستقل مزاجی کا ہوتا ہے۔‘
ہدایت کار سیف حسن کے مطابق ناظرین بھی اچھے اداکار کو پہچان لیتے ہیں۔
’پاکستانی ناظرین اچھی اداکاری کو سمجھتے ہیں، خاص طور پر نئی نسل۔ اگر آپ اچھا کام کریں گے تو آپ کو مواقع ملنے کے امکانات بڑھ جاتے ہیں۔‘
اس سوال کے جواب میں شاہ سلیم کہتے ہیں کہ اگر کسی کے اندر جذبہ اور مقصد ہے تو اسے ضرور کوشش کرنی چاہیے۔
’اگر آپ سمجھتے ہیں کہ آپ اس میدان میں کچھ اچھا کر سکتے ہیں اور لوگوں تک مثبت پیغام پہنچا سکتے ہیں تو ضرور آئیں۔‘
ان کے مطابق اداکاری ایک مشکل مگر دلچسپ پیشہ ہے جس میں کامیابی کے لیے صبر اور مستقل مزاجی ضروری ہے۔

[82]
ساحر علی بگا پاکستان کی موسیقی کی صنعت کا ایک ایسا مستند نام ہیں جنھوں نے بطور موسیقار اور گلوکار اپنی صلاحیتوں کو منوایا ہے۔ وہ نہ صرف فلمی اور ڈراما انڈسٹری میں ’ٹرینڈ سیٹر‘ مانے جاتے ہیں بلکہ قومی نغموں کی تخلیق میں بھی ان کا ثانی نہیں ہے۔
اپنی منفرد آواز اور جدید دھنوں کے باعث وہ نئی نسل کے پسندیدہ فنکار ہیں، جو روایتی موسیقی کو جدید تقاضوں کے مطابق ڈھالنے کا فن بخوبی جانتے ہیں۔
بی بی سی اردو کے لیے جب ہمیں ان سے انٹرویو کرنے کا وقت ملا تو بگا سے ہمارا پہلا سوال یہی تھا کہ وہ خود کو موسیقار زیادہ بہتر سمجھتے ہیں یا گلوکار تو اس سوال کے جواب میں ان کا کہنا تھا کہ ’میں در اصل موسیقی کا پرستار ہوں، پہلے مختلف موسیقی کے آلات بجائے، پھر کمپوزیشن کی جانب آیا اور پھر باقاعدہ گلوکار بنا اور یہ سب موسیقی سے محبت کا ہی تو تسلسل ہے۔‘
انھوں نے البتہ موسیقار اور گلوکار ہونے میں سے کسی ایک چُناؤ سے اجتناب کیا۔ ان کا کہنا تھا کہ لوگ انھیں گلوکار کی حیثیت سے زیادہ جانتے ہیں، بنسبت موسیقار کے۔
’اس لیے دونوں شناخت کو ملائیں تو صرف یہ کہوں گا کہ میں ایک میوزک لور ہوں، تو مجھے میوزک کی ہر صنف پہ کام کرنا اچھا لگتا ہے۔‘
اپنی قومی نغموں کے خالق کے طور پر شناخت کے بارے میں ان کا کہنا تھا کہ انھوں نے ڈراما انڈسٹری میں کام کیا، فلم انڈسٹری میں کام کیا، ہر جگہ ان کے گانے مقبول ہوئے اور وہاں انھوں نے ایک نئی جہت کی ابتدا کی، اسی طرح جب انھوں نے پاکستانی فوج کے ساتھ کام کرنے کا موقع ملا تو ان کی کوشش تھی کہ وہاں بھی ایک نئی سمت میں کام کیا جائے کیونکہ اس سے پہلے زیادہ تر پرانے نغمے ہی نئے انداز سے بنائے جارہے تھے۔
تو جب انھیں موقع ملا تو انھوں نے سوچا کہ نئے نغمے بنانے چاہییں اور انھوں نے اس پر کام کیا اور نئے نغمے بنائے۔
پس پردہ گلوکاری سے متعلق بات کرتے ہوئے ساحر علی بگا نے کہا کہ انڈین گلوکاراریجیت سنگھ نے جو علیحدگی کا فیصلہ کیا ہےاس کی وجہ ’لابی سسٹم ہے اور پاکستان میں بھی کہیں نہ کہیں تو لابی سسٹم چل ہی رہا ہوتا ہے۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
’تو کچھ لوگ ہیں جن کی وجہ سے بندہ کہتا ہے کہ یار یہ چیز چھوڑ ہی دو، یہ کام اب کرنا ہی نہیں ہے۔‘
نئی نسل یا جین زی کی میوزک کے بارے میں ترجیحات پر ان کی رائے تھی کہ ’15 سے 25 سال کی عمر کے لوگ ہمیشہ ہی ہوتے ہیں، وہ خود بھی کبھی اس عمر کے تھے۔ اس عمر میں الیکٹرانک میوزک بہت کشش رکھتا ہے اور یہ ہمیشہ سے ہوتا رہا ہے۔
’لیکن میں یہی سمجھتا ہوں کہ آج بھی ہمارے پورے ایشیا میں جو میوزک سرِ فہرست ہے وہ میوزک جو ہے وہ میچور میوزک ہی ہے اور وہ ایک انڈین پاکستانی جیسے اچھی بالغ شاعری، میچور کمپوزیشن وہی میوزک ہے اور کوئی بھی بچہ ہو، کوئی بھی یوتھ ہو اس کو ایک دن تو 25 سال سے اوپر جانا ہی ہوتا ہے تو وہ پھر صحیح والے میوزک پہ آ جاتا ہے۔‘
ساحر علی بگا نے لائیو گانے کی صلاحیت نہ رکھنے کے بارے میں پوچھے جانے والے سوال پر کہا کہ ’اگرچہ آج کل سٹوڈیوز میں گلوکاروں کی آواز کو مزید سریلا بنانے کے لیے ’مینول پچنگ‘ کا استعمال عام ہے جو نوآموز گلوکاروں کے لیے استعمال ہونے والے ’آٹو ٹیون‘ سے قدرے مختلف ہے۔ اگرچہ اس ٹیکنالوجی سے گانے سننے میں بھلے لگتے ہیں، لیکن اس نے پروفیشنل گلوکاروں کو سُست کر دیا ہے۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ اسی وجہ سے لائیو پرفارمنس میں ان کی اصل آواز متاثر ہوتی ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ ’اب کئی انڈین گلوکاروں سمیت متعدد فنکاروں نے لائیو کنسرٹس میں بھی آٹو ٹیونر کا استعمال شروع کر دیا ہے، جس سے مداحوں کی لائیو گائیکی سے متعلق شکایت بھی دور ہو جائیں گی۔‘
موسیقی کی کمرشلائزیشن کو وہ بہت زیادہ غلط نہیں سمجھتے، ان کی رائے میں کوک سٹوڈیو، نیسکیفے بیسمنٹ یا اور میوزک کے جتنے بھی پلیٹ فارم آئے ہیں وہ پاکستان میوزک انڈسٹری کے لیے اچھے ہیں۔
ان کے خیال میں اگر انڈیا کی ہی مثال لیں تو بالی ووڈ کی وجہ سے بہت سارے سنگرز آئے ہیں، اس کی وجہ سے بہت ساری فلمیں بنی ہیں گانے بہت سارے آئے ہیں۔ پاکستان میں اگر فلم بنتی بھی تھی کبھی تو اس میں نہ تو سلطان راہی صاحب اور شان صاحب گانے ہی نہیں گاتے تھے۔ تو 50 سال کی جو فلمی تاریخ ہے اس میں ہیرو نے گانا ہی نہیں گایا اس لیے پلے بیک سنگر ہی نہیں بنے۔
’میں سمجھتا ہوں کہ ہمارے ہاں جو لوگ گا رہے ہیں انڈسٹری جتنے بھی یہ میڈیمز ہیں میوزک کے، کوک سٹوڈیو یا نیسکیفے بیسمنٹ یہ ان کی مہربانی ہے کہ ہمارے ہاں سنگرز کو موقع ملتا ہے گانے کا۔‘
تاہم انھوں نے تسلیم کیا کہ پلے لسٹ محدود ہے اور یکسانیت کا شکار بھی اس لیے وہ سمجھتے ہیں کہ ایک سو دو سیزن کے بعد میوزک پروڈیوسر کو تبدیل کرنا چاہیے اس سے نئے ٹیلنٹ کو بھی موقع ملے گا۔
موسیقی کی صنعت میں سٹریمنگ سروسز اور یوٹیوب کے بڑھتے ہوئے رجحان پر بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ڈیجیٹل پلیٹ فارمز نے ٹیلنٹ کو ابھرنے کے بے پناہ مواقع فراہم کیے ہیں۔ اب کسی بھی فنکار کو البم کی ضرورت نہیں بلکہ وہ محض ایک گوگل اکاؤنٹ کی مدد سے اپنا ہنر پوری دنیا تک پہنچا سکتا ہے۔
وہ سمجھتے ہیں کہ موجودہ دور میں شائقین کی توجہ تبھی حاصل کی جا سکتی ہے جب فنکار میں واقعی کوئی ٹیلنٹ موجود ہو۔
پاکستان میں ریکارڈ لیبل کے نہ ہونے سے ہونے والے نقصان کو تسلیم کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ یہ ایک بڑا المیہ ہے۔ انھوں نے فائیو ریکارڈز بنانے کے بارے میں بتایا کہ وہ جلد ہی اس لیبل کے تحت ایک ٹی وی شو اور گلوکاری کا مقابلہ شروع کرنے کا ارادہ رکھتے ہیں۔
گذشتہ دنوں اپنے ایک بیان میں انھوں نے کہا تھا کہ ’ہمیں شادی بیاہ پہ پاکستانی گانے بجانے چاہییں، انڈین گانے نہیں بجانے چاہییں‘، اس کی وضاحت کرتے ہوئے ان کا موقف تھا کہ یہ بات تو انڈینز کو بھی سوچنی چاہیے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’جب انڈیا پاکستانی فنکاروں اور ’سپاٹی فائی‘ جیسے پلیٹ فارمز پر پابندی عائد کر سکتا ہے تو پاکستانی عوام اور حکومت کو بھی چاہیے کہ وہ اپنی مقامی انڈسٹری کی عزت کریں اور جواباً انڈین مواد کا بائیکاٹ کریں۔‘
’ہم نے تو نہیں ان کو بین کیا تھا، انھوں نے ہمیں بین کر دیا ہے تو پہل تو انھوں نے کی ہے۔ تو ہماری عوام جو ہمارے لوگ ہیں، ہماری حکومت کو ہمارا ساتھ دینا چاہیے کہ ہمارے لیے بھی انڈین مواد کو بند کریں۔‘
جب ہم نے بگا سے اُن کے حال ہی میں ریلیز ہونے والے گانے ’مستانی‘ سے متعلق سوال کیا کہ جس کے بارے میں سننے میں آیا کہ پہلے آئمہ بیگ اسے گا رہی تھیں لیکن پھر انھوں نے وہ گانا چھوڑ دیا تو آپ نے کسی اور سے گوا لیا؟
اس کے جواب میں بگا نے کہا کہ ’آئمہ بیگ نے اس گانے کو فلمانے اور میوزک ویڈیو کے لیے پیسے بھی دیے تھے، پھر یہ ہوا کہ وہ چار مرتبہ شوٹنگ پہ نہیں آئیں، سوتی رہ گئیں، اٹھی ہی نہیں۔ تو یوں چار تاریخیں منسوخ ہوئیں، تو پھر افشاں فواد کو لے کر گانا بنا لیا۔‘
تاہم، انھوں نے مزاحیہ انداز میں کہا کہ وہ مستقبل میں بھی آئمہ کے ساتھ کام کرنے کے خواہاں ہیں اور اگلی بار انھیں جگانے کے لیے ان پر پانی ڈال دیں گے۔
ساحر علی بگا موسیقی کی دنیا میں مصنوعی ذہانت کو خطرہ نہیں سمجھتے ہیں وہ کہتے ہیں کہ مصنوعی ذہانت فنکار کو مدد فراہم کر رہی ہے۔
’میرے خیال میں اے آئی اس زمانے کے لیے بہت ہی اچھا ایک تحفہ ہے، مجھے تو بہت مزہ آتا ہے، اے آئی کے ساتھ کام کر کے کیونکہ وہ جیسے آپ کی بات وہ سمجھتا ہے، لگتا ہے انسان کی سمجھ میں ایسے نہیں آئے گا، اس لیے اے آئی بہترین ہے۔‘
پاکستان آئیڈل کے بارے میں انھوں نے کہا کہ ’ابتدا میں، میں نے اس کی بہت حمایت کی تھی، اگرچہ بہت سے فنکار اس کے خلاف تھے، لیکن اب وہ شو ایک قانونی مصیبت میں ہے اس لیے کیا کہا جائے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’آپ ایک ہی گلوکار سے کہتے ہیں کہ ہمیں ہر قسم کا گانا سناؤ، جس کی آواز پاپ گانے کے لیے بہترین ہے آپ اسے کہتے ہیں کہ فوک سناؤ، جس کی آواز فوک کے لیے اچھی ہے آپ اسے کہہ رہے ہیں کہ ہمیں کلاسیکل سناؤ۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’یہ طریقہ ساحر علی بگا کے مطابق ٹھیک نہیں ہے۔ بگا سمجھتے ہیں کہ پرانے زمانے میں بھی ہر ایک گلوکار کا اپنا انداز تھا، جیسے مہدی حسن، جہانگیر عالم، احمد رشدی، نورجہاں یا پھر ناہید اختر یہ سب مختلف انداز اور آواز کے مالک تھے۔
’10 سال پہلے پاکستان آئیڈل ہوا تھا تو اس میں جیتنے والے کا آج تک نہیں پتہ کہ وہ کہاں ہے اور کس حال میں ہے۔‘
ساحر علی بگا کا کہنا تھا کہ ’یہ کیسا ونر ہے جس کو بعد میں کام ہی نہیں ملا، نہ کسی نے اس کو سنگنگ شوز پہ بلایا، نہ کسی نے اس کو فلم کا گانا گوايا، ہمارے ٹیلنٹ شو کے بعد جیتنے والا گُمنام ہی ہو جاتا ہے۔‘
انھوں نے اپنے نئے شو ’ونرز فائیو‘ کا اعلان کیا جس میں پانچ مختلف اصناف سے تعلق رکھنے والے گلوکاروں کو موقع دیا جائے گا تاکہ انھیں مستقبل میں ان کی صلاحیتوں کے عین مطابق کام مل سکے۔

[83]
یہ ایسے سفر کی کہانی ہے جس میں اگرچہ کرکٹ کی پِچ پر انڈیا کی جانب سے انھیں بھلے ہی گیند گھمانے کے موقع نہ ملا ہو لیکن ’فلمی سپن‘ کے ساتھ حقیقی واقعات پر مبنی ان کی کہانیوں نے تاریخ رقم کر دی ہے۔
یہاں ہم انڈین فلم ساز اور ہدایتکار آدتیہ دھر کے بارے میں بات کر رہے ہیں جن کی فلم ’دھورندھر: دی ریوینج‘ باکس آفس پر نئے ریکارڈ قائم کر رہی ہے۔
میں نے یہ ہندی فلم لندن کے ایک سینیما ہال میں دیکھی، جو ہاؤس فل تھا۔ ہندی فلموں کے لیے اس طرح کا جنون یا ہاؤس فل کوئی غیر معمولی بات نہیں ہے۔ لیکن کچھ ایسا تھا جو غیر معمولی تھا اور وہ یہ تھا کہ جب فلم کے کریڈٹ رول کے دوران مصنف اور ہدایت کار آدتیہ دھر کا نام سکرین پر آیا تو پورا ہال تالیوں سے گونج اٹھا۔
یہ لمحہ اس لیے بھی خاص تھا کیونکہ انڈین کمرشل سینیما میں عموماً تالیاں صرف سٹارز کے لیے بجائی جاتی ہیں، ہدایت کاروں یا مصنفین کے لیے ایسا شاذو نادر ہی دیکھا گیا ہے۔
اس تبدیلی کے مرکز میں آدتیہ دھر ہیں، وہ شخص جنھوں نے دھورندھر کی دنیا کو سکرین پر زندہ کیا۔
دھورندھر کی کہانی تو آپ جانتے  ہی ہیں لیکن اس کے خالق آدتیہ دھر کی کہانی بھی شاید آپ کے لیے دلچسپی سے خالی نہ ہو!
یہ ایک ایسے لڑکے کی کہانی ہے جس کا خواب کرکٹ کی پچ پر بلے بازوں کو اپنی سپن سے دھوکہ دینا تھا۔
1983 میں دہلی میں ایک کشمیری پنڈت خاندان میں پیدا ہونے والے آدتیہ دھر کی والدہ دہلی یونیورسٹی میں کام کرتی تھیں۔ آدتیہ نے اس شہر میں تعلیم حاصل کی اور کرکٹ کا شوق پیدا ہوا۔ بحیثیت سپنر ان کا خواب انڈین کرکٹ ٹیم کی جرسی پہننا تھا۔ وہ اس خواب کو شرمندۂ تعبیر کرنے کے لیے برسوں پالتے رہے۔ لیکن جب وہ انڈر 19 ورلڈ کپ سکواڈ میں جگہ بنانے میں ناکام رہے تو انھیں کرکٹ کے اس خواب کو الوداع کہنا پڑا۔
ان کے چیلنجز میدان تک محدود نہیں تھے۔ وہ ڈسلیکسیا (پڑھنے لکھنے میں دشواری) کی وجہ سے پڑھائی ان کے لیے ہمیشہ انتہائی مشکل رہی۔
ان کے لیے تو 150 صفحات پر مشتمل سکرپٹ کو پڑھنا ہی مشکل تھا، اسے لکھنے کی ہمت تو دور کی بات ہے۔ لیکن پردے پر کہانی بنانے کے خواب کے ساتھ، آدتیہ دھر ٹھیک 20 سال پہلے 2006 میں ممبئی پہنچے۔ پہلے 10-12 سال جدوجہد اور اور گمنامی میں گزرے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
آدتیہ دھر کا پہلا کام بطور نغمہ نگار سامنے آیا۔ بالی وڈ کے معروف یش راج فلمز کے بینر کی فلم 'کابل ایکسپریس' کے لیے لکھا گیا ان کا گیت ’کابل فضا‘ بہت کامیاب رہا۔
اسی دور میں آدتیہ نے مختصر فلم ’بوند‘ کی سکرپٹ اور مکالمے لکھے، جسے نیشنل ایوارڈ سے نوازا گیا۔ آدتیہ نے کئی سکرپٹس اور کہانی کے آئیڈیاز پر کام کیا جن پر کامیاب فلمیں بنی، لیکن انھیں کبھی کریڈٹ نہیں ملا۔ ان تجربات نے انھیں شدید مایوس کیا۔
2010 میں، آدتیہ نے پریہ درشن کے ساتھ بطور اسسٹنٹ ڈائریکٹر کام کرنا شروع کیا، کمرشیل فلم سازی اور سکرین پلے لکھنے کی باریکیاں سیکھیں۔ انھوں نے اداکار اجے دیوگن اور اکشے کھنہ کی فلم 'آکروش' (2010) کے مکالمے بھی لکھے، جس کی ہدایت کاری پریا درشن نے کی۔ اس فلم کے لیے انھیں کریڈٹ ضرور ملا۔
پریہ درشن کہتے ہیں: ’آدتیہ کو زبان پر عبور حاصل ہے اور یہی ان کی سب سے بڑی طاقت تھی۔‘
پریہ درشن کے ساتھ تقریباً تین سال تک کام کرنے کے بعد آدتیہ خود ایک فلم کی ہدایتکاری کے خواہاں تھے۔ برسوں کی جدوجہد کے نتیجے میں کئی پراجیکٹس شروع ہوئے، لیکن کوئی فلم نہیں بنی۔ پھر سنہ 2016 میں، اچھی خبر آئی۔ آدتیہ کو کرن جوہر کی دھرما پروڈکشن کے لیے ایک فلم کی ہدایت کا موقع فراہم کیا گیا۔ فلم کا نام 'رات باقی' تھا۔ اس میں کترینہ کیف اور پاکستانی اداکار فواد خان نے کام کیا تھا۔ شوٹنگ کا منصوبہ بنایا گیا اور آدتیہ اس کی تیاری میں مصروف ہو گئے لیکن پھر قسمت نے کروٹ لی۔
18 ستمبر 2016 کو جموں و کشمیر کے اڑی میں ایک دہشت گردانہ حملہ ہوا جس میں 17 انڈین فوجی مارے گئے۔ سیاسی ماحول کشیدہ ہو گيا اور اس کا اثر بالی وڈ میں بھی محسوس ہوا۔ فیصلہ کیا گیا کہ پاکستانی اداکاروں کو انڈین فلموں کے لیے سائن نہیں کیا جائے گا۔
فواد خان کو آدتیہ دھر اور کرن جوہر کی فلم 'رات باقی' سے ہٹا دیا گیا۔ اطلاعات تھیں کہ انھیں کسی دوسرے اداکار اسے تبدیل کر دیا جائے گا۔ لیکن پھر چند ماہ بعد فلم کو بالآخر شیلف کر دیا گیا تھا.
آدتیہ کی برسوں کی محنت ادھوری رہ گئی۔
لیکن عجیب بات یہ ہے کہ وہی اڑی حملہ جس نے ان کی پہلی فلم کو روک دیا تھا اسی سے منسلک انڈیا کی جانب سے سرجیکل سٹرائیک نے آدتیہ دھر کو ایک نئی کہانی بنانے کی تحریک دی۔
آدتیہ دھر نے ایک انٹرویو میں کہا: 'بقیہ فلم کے شیلف ہونے کے بعد، اڑی حملے اور اس کے نتیجے میں ہونے والی سرجیکل سٹرائیک نے میرے اندر ایک نئی کہانی کو جنم دیا، میں نے محسوس کیا کہ اس پر فلم بنانا ضروری ہے۔ میں نے تحقیق شروع کی، صحافیوں، فوجی افسران اور دفاعی ماہرین سے ملاقات کی۔ مجھے ناکامی کا خوف تھا، لیکن ہم نے ثابت قدمی کے جذبے سے کام لیا۔'
تقریباً چھ ماہ کی تیاری کے بعد، آدتیہ دھر نے صرف 12 دنوں میں 'اوڑی: دی سرجیکل سٹرائیک' کا پورا اسکرپٹ لکھ دیا۔
2019 میں ریلیز ہونے والی یہ فلم سال کی سرپرائز بلاک بسٹر بن گئی، اور آدتیہ نامور ہدایت کاروں کی صف میں شامل ہو گئے۔ فلم کا ڈائیلاگ 'کیسا ہے جوش؟' نہ صرف فلم ناظرین بلکہ انتخابی جلسوں میں بھی گونجتا رہا۔
فلم کی ہدایتکاری کو سراہا گیا لیکن کچھ ناقدین نے اسے حکومت نواز پروپیگنڈہ بھی قرار دیا۔ اس فلم نے بہترین ہدایت کار سمیت چار قومی ایوارڈز جیتے ہیں۔
فلموں کے تجزیہ کار ترن آدرش کہتے ہیں: 'آدتیہ دھر نے حقیقی زندگی سے متاثر ہوکر ایک مکمل تفریحی فلم بنانے کے درمیان ایک شاندار توازن قائم کیا ہے۔ اس توازن کو حاصل کرنا ایک بڑی کامیابی ہے، کیونکہ مین سٹریم سینیما میں، اگر سب کچھ حقیقت پسندانہ یا تاریک ہو تو باکس آفس پر کامیابی حاصل کرنا مشکل ہوتا ہے۔
'اگر آپ اُڑی اور خاص طور پر دھورندر 1 اور 2 کی کارکردگی کو دیکھیں تو وہ نہ صرف انڈیا بلکہ امریکہ، کینیڈا اور برطانیہ میں بھی سامعین سے جڑ رہے ہیں اور باکس آفس پر تاریخ رقم کر رہے ہیں۔'
اس فلم کے ساتھ، آدتیہ دھر نے اپنے منفرد انداز کے سینیما بنانے کا ایک کامیاب فارمولا بھی حاصل کیا: پولیٹیکل تھرل فلمیں جو حقیقی واقعات سے متاثر ہیں۔
اس کے ساتھ انھوں نے اپنی پروڈکشن کمپنی بی-62 سٹوڈیوز بھی قائم کی۔
مصنف کے طور پر ان کی اگلی دو فلمیں 'آرٹیکل 370' اور 'بارہمولہ' بھی انڈیا میں حقیقی زندگی کے دو اہم واقعات کی عکاس ہیں۔ دونوں فلموں کو پروپیگنڈے کے الزامات کا سامنا کرنا پڑا، لیکن جذباتی پہلو اور فلم سازی کے ہنر کو شائقین نے خوب سراہا تھا۔
لیکن آدتیہ دھر نے اپنی ہدایتکاری میں واپسی کے لیے جس موضوع کا انتخاب کیا وہ انتہائی سنسنی خیز تھا جس میں گینگ وار، سیاست، پاکستان میں دہشت گردی، اور اس کے درمیان ایک انڈین جاسوس تھا۔
انھوں نے رنویر سنگھ کو 'دھورندھر' میں مرکزی اداکار کے طور پر سائن کیا، جو اس وقت اپنے کیرئیر میں بہت مشکل مرحلے سے گزر رہے تھے۔ ان کی '83'، 'جےیش بھائی زوردار' اور 'سرکس' جیسی فلمیں فلاپ رہی تھیں۔ فلم کے بجٹ اور بے شمار چیلنجز کے باوجود آدتیہ اور رنویر سنگھ نے جذبے کے ساتھ 'دھورندھر' بنانا جاری رکھا۔
'دھورندھر' کو ایک ہی فلم کے طور پر شوٹ کیا گیا تھا، لیکن تحقیق اور کہانی اتنی وسیع تھی کہ یہ دو فلموں کی طرح محسوس ہوئی۔ اس لیے فیصلہ کیا گیا کہ دونوں حصے الگ الگ جاری کیے جائیں گے۔ اس میں بہت بڑا خطرہ تھا، لیکن آدتیہ دھر کا یقین رنگ لے آیا، اور کامیابی کی ایک نئی تاریخ لکھی گئی۔ دھورندھر 2 ہندی سینیما میں سب سے زیادہ کمائی کرنے والی فلم بننے کے راستے پر ہے۔
فلمی نقاد میانک شیکھر کہتے ہیں: 'ایسا محسوس ہوتا ہے جیسے آدتیہ دھر کو سرکاری اداروں تک رسائی حاصل ہے جو اکثر سیاست دانوں، بیوروکریٹس، تھنک ٹینکس، یا صحافیوں کے لیے بھی مکمل طور پر کھلی نہیں۔ وہیں سے وہ انڈیا کی بڑی خفیہ کارروائیوں کے پیچھے کی کہانیاں بنتے ہیں۔ اڑی ہو، آرٹیکل 370 ہو، یا اب دھورندھر کے دونوں حصے سب ایک جیسے ہیں۔
'لیکن فکشن کی اصل طاقت یہ ہے کہ اسے سب سے پہلے قابل اعتماد نظر آنا چاہیے۔ اور اس سلسلے میں دھر ایک مضبوط شروعات کرتے ہیں۔ کراچی کے لیاری جیسے انڈرورلڈ علاقوں سے لے کر داؤد ابراہیم، نواز شریف، اور 'مسٹر 10 پرسنٹ' جیسے حوالہ جات تک، پہچانے جانے والے نام اور مقامات کہانی کو حقیقت کے قریب لاتے ہیں۔ یہ جوڑ فلم اور فکشن کے درمیان توازن قائم کرتا ہے۔'
بڑی کامیابیوں کے باوجود دھورندھر 2 بھی ایک پروپیگنڈہ فلم ہونے کے الزامات میں گھری ہوئی ہے۔ ملک بھر کے فلمی نقاد، ثقافتی اور سیاسی مبصرین اس پر منقسم نظر آتے ہیں۔
کئی دہائیوں سے امریکی یا برطانوی جاسوس ’جیمز بانڈ‘ یا ’مشن: امپاسبل‘ جیسی فلموں کے ذریعے ایکشن سے بھرپور جاسوسی میں شامل رہے ہیں، لیکن انھوں نے دھورندھر جیسے مباحثے نہیں چھیڑے۔
درحقیقت، مرکزی دھارے کے جاسوسی فلمیں یا سپائی تھرلر ہمیشہ اس دور کے اہم مسائل جیسے کہ قوم پرستی، سلامتی اور سرحد پار کشیدگی کو حل کرتی نظر آتی ہیں۔
فلمیں محض تفریح نہیں ہوتیں بلکہ اپنے زمانے کی کہانی اور رائے عامہ کی بھی عکاسی کرتی ہیں۔ لہذا، ’انڈین سامعین کیا چاہتے ہیں‘ بمقابلہ ’پروپیگنڈا‘ پر بحث جاری ہے۔ یہ بحثیں اہم ہیں؛ وہ ظاہر کرتے ہیں کہ اس ملک کے لوگوں نے سوچنا، سوال کرنا اور اپنی رائے بنانا نہیں چھوڑا۔
فلمی نقاد میانک شیکھر کہتے ہیں: ’سچ پوچھیں تو، میں فلموں کے تناظر میں ’پروپیگنڈا‘ کو اپنے آپ میں منفی یا توہین آمیز اصطلاح نہیں سمجھتا، جب تک کہ یہ صریح طور پر ناگوار نہ ہو، جیسا کہ دی ’کیرالہ سٹوری‘ کے معاملے میں تھا۔
’یہ بھی دلچسپ ہے کہ فلم میں انڈیا کے اندر آئی ایس آئی کے وسیع اثر و رسوخ کو دکھایا گیا ہے۔ لیکن آخر کار، کہانی پوری طرح سے نفرت پر مبنی نہیں ہے۔ حمزہ اپنی ذاتی زندگی میں واضح طور پر کہتا ہے کہ اسے دہشت گردوں سے مسئلہ ہے، پاکستانیوں سے نہیں، اور شاید یہ لائن کہانی کو انسانی توازن فراہم کرتی ہے۔‘
آدتیہ دھر نے خود ایک پریس کانفرنس میں اس الزام کا جواب دیتے ہوئے کہا: ’میں ان لوگوں کی پرواہ نہیں کرتا جو اسے پروپیگنڈا کہتے ہیں۔ سچ پوچھیں تو مجھے ان کی کوئی پرواہ نہیں ہے۔ کیونکہ سچ یہ ہے کہ میں جانتا ہوں کہ یہ (بیانیہ) کہاں سے آرہا ہے، اور انڈین ناظرین بہت ذہین ہیں۔ جب وہ کوئی فلم دیکھتے ہیں، تو وہ آسانی سے پہچان سکتے ہیں کہ کس فلم میں پروپیگنڈہ کیا گیا ہے اور کس فلم کی نیت درست ہے۔‘
'اور اپنی فلم کے ساتھ، جب تک میں پروڈیوسر یا ڈائریکٹر ہوں، نیتیں ہمیشہ درست رہیں گی۔ جس دن میری نیت خراب ہوئی، میں فلمیں بنانا چھوڑ دوں گا۔'
آدتیہ دھر نے ملک کے ماحول کے مطابق ایک کامیاب فارمولہ تیار کرتے ہوئے تکنیکی مہارت کے ساتھ اپنی صلاحیتوں کا مظاہرہ کیا ہے۔ تاہم، یہ بھی سچ ہے کہ 'دھورندھر' میں انھوں نے کئی مناظر میں حقائق کو تبدیل کیا اور سنیمیٹک لبرٹی کے نام پر ایک نئی حقیقت بننے کی کوشش کی۔
کامیابی اپنے ساتھ ذمہ داریاں بھی لاتی ہیں اور یہ ان کی ذمہ داری ہوگی کہ وہ اس بات کو یقینی بنائے کہ ان کا کیمرہ حقیقت اور افسانے کے درمیان کی لائن کا احترام کرتا ہے، جو کہ اکثر فلمساز کو تاریخ سے متصادم رکھتا ہے۔

[84]
ٹی وی سکرین پر ایک لڑکی کی انگریزی زبان میں کمنٹری کرتی آواز گونجتی ہے، ساتھ ایک لڑکے کی سسکنے کی آواز سنائی دیتی ہے۔ یہ تمام منظر عوام ایک موبائل فون پر دیکھ رہے ہیں۔ اس واقعہ کو سکرین پر مکمل دکھایا تو نہیں جاتا، مگر ناظرین اس کی شدت کو محسوس کیے بغیر نہیں رہ سکتے۔
بات ہو رہی ہے جیو ٹی وی پر نشر ہونے والے ڈرامے ’ایک اور پاکیزہ‘ کی، جس کی کہانی ایک اصلی واقعے کے گرد گھومتی ہے۔ اس ڈرامے میں ’سائبر بلئینگ‘ جیسے موضوع پر کھل کر بات بھی کی گئی ہے، اور متاثرہ افراد کو آگے کا لائحہ عمل بتانے کی بھی کوشش کی گئی ہے۔
ایک ایسے وقت میں جب پاکستانی ڈراموں میں اکثر کہانیاں گھریلو تنازعات کے گرد گھومتی ہیں، وہاں ’ایک اور پاکیزہ‘ ایک مختلف راستہ اختیار کرتا ہے۔ یہ صرف ایک کہانی نہیں بلکہ ایک سوال ہے— کیا ہم مشکل سچائیوں کو دیکھنے اور سننے کے لیے تیار ہیں؟
اس ڈرامے کی کہانی پاکیزہ (سحر خان) نامی مرکزی کردار کے گرد گھومتی ہے جس کو کچھ لوگ ایک ہوٹل کے کمرے میں ہراساں کر کے اس کے دوست فراز (نمیر خان) کے ساتھ ویڈیو بناتے ہیں۔
اس ویڈیو کے وائرل ہوتے ہی اس کے گھر والے دونوں کی شادی کروا دیتے ہیں لیکن ان سے قطع تعلق بھی کر لیتے ہیں، لیکن پاکیزہ ہمت نہیں ہارتی اور اپنے اور اپنے شوہر کو انصاف دلوانے کی خاطر عدالت کا دروازہ کھٹکھٹاتی ہے۔
کس طرح وہ یٰسین نامی شخص  کے خلاف شکایت درج کرواتی ہے جس نے یہ ویڈیو بنا کر وائرل کی تھی، اور اس کوشش میں اسے کتنی مشکلات کا سامنا کرنا پڑتا ہے، یہ سب کچھ اس ڈرامے میں دکھایا گیا ہے۔
سحر کے خاندان والے جو پہلے اس سے قطع تعلق کرلیتے ہیں، آہستہ آہستہ اس کا ساتھ دینے لگتے ہیں، جس کی وجہ سے اسے وہ حوصلہ ملتا ہے جس کی اسے ضرورت ہوتی ہے۔
ڈرامے کی کہانی چند سال قبل اسلام آباد میں پیش آنے والے واقعے سے ملتی جلتی ہے جس میں عثمان مرزا نامی ایک شخص نے اپنے دوستوں کے ساتھ مل کر ایک نوجوان جوڑے کو پہلے ہراساں کیا، پھر زبردستی ان کی ویڈیو بنا کر وائرل کر دی تھی۔ پولیس کی تفتیش کے بعد اس شخص کو 25 سال کی سزا ہوئی اور اس وقت بھی وہ جیل میں ہے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پاکستانی ڈرامہ انڈسٹری میں جہاں طویل عرصے سے ساس بہو کے تنازعات اور روایتی کہانیوں کا راج رہا ہے، وہیں کبھی کبھار کوئی ایسا پراجیکٹ سامنے آتا ہے جو نہ صرف اس روایت کو چیلنج کرتا ہے بلکہ ناظرین کی توجہ بھی حاصل کرنے میں کامیاب ہوتا ہے ۔
’ایک اور پاکیزہ‘ بھی ایسا ہی ایک ڈرامہ ہے، جو سائبر کرائم، ٹراما اور انصاف تک رسائی جیسے حساس موضوعات کو ذہن میں رکھ کر بنایا گیا ہے۔
ڈرامے میں مرکزی کردار سحر خان اور نمیر خان کے ساتھ ساتھ نادیہ افگن، نورالحسن، آمنہ الیاس، گوہر رشید، علی آفتاب سعید، نمرہ شاہد، حنا خواجہ بیات اور ثاقب سمیر ادا کررہے ہیں۔
بی بی سی اردو نے اس ڈرامے کے ہدایتکار کاشف نثار اور رائٹر بی گل سے گفتگو کی، جس میں انھوں نے اس پراجیکٹ کے پس منظر، تخلیقی عمل اور ناظرین کے ردعمل پر تفصیل سے بات کی۔
اس ڈرامے کی مصنف بی گل ہیں جو اس سے قبل ’ڈر سی جاتی ہے صلہ‘ اور ’رقیب سے‘ جیسے ڈراموں کی سکرپٹ لکھ چکی ہیں۔ ان دونوں ڈراموں کو کاشف نثار نے ہی ڈائریکٹ کیا تھا۔
’ایک اور پاکیزہ‘ کے لیے ان دونوں کو کشف فاؤنڈیشن ایک بار پھر ساتھ لایا ہے، اور ان ہی کے تعاون کی وجہ سے یہ ڈرامہ عورتوں کے خلاف جرائم اور انصاف تک رسائی جیسے موضوعات پر آواز اٹھا رہا ہے۔
بی گل کے مطابق ابتدا میں وہ اس خیال سے ہچکچا رہی تھیں، کیوں کہ وہ کمیشن کیا گیا کام نہیں کرتی ہیں۔
’کمیشنڈ کام میں اکثر ایک ایجنڈا ہوتا ہے، جو تخلیقی آزادی کو محدود کر سکتا ہے، لیکن جب مجھے حقائق اور تحقیق دکھائی گئی تو لگا کہ اس پر کام کرنا ضروری ہے۔‘
سائبر کرائم کو بطور موضوع منتخب کرنا بی گل کا ذاتی فیصلہ تھا، کیوں کہ ان کے خیال میں ’یہ آج کے دور میں بہت ریلیونٹ ہے اور اس پر بات ہونا ضروری ہے۔‘
اس کہانی کو حقیقت سے قریب رکھنے کے لیے بی گل نے غیرمعمولی تحقیق کی۔ بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ نہ صرف انھوں نے عدالتوں کا دورہ کیا، بلکہ فون پر پاکیزہ بن کر وکلا سے رائے بھی لی۔
’میں عدالتوں میں گئی، وکلا سے بات کی، یہاں تک کہ خود کو متاثرہ ظاہر کر کے معلومات حاصل کیں، ایف آئی اے تک بھی اسی طرح رسائی لی۔ مجھے پہلی بار سمجھ آیا کہ ایسے کیسز میں اصل میں کیا ہوتا ہے۔‘
’ایک اور پاکیزہ‘ کی نمایاں خصوصیت یہ ہے کہ اس میں ہر کردار ٹراما کو مختلف انداز میں محسوس اور ظاہر کرتا ہے۔
بی گل کہتی ہیں، ’کوئی انکار کرتا ہے، کوئی غصہ دکھاتا ہے، کوئی خاموش ہو جاتا ہے، یہ سب ہم اپنے اردگرد دیکھتے ہیں۔ ہر انسان اپنی شخصیت اور پس منظر کے مطابق ردعمل دیتا ہے۔‘
کاشف نثار کا شمار اس وقت پاکستان کے بہترین ہدایتکاروں میں ہوتا ہے۔ ’انکار‘، ’کابلی پلاؤ‘، ’بریکنگ نیوز‘، ’سٹینڈ اپ گرل‘ اور ’مسز اینڈ مسٹر شمیم‘ جیسے ڈرامے بنانے والے ہدایتکار کے مطابق کسی بھی ڈرامے کی بنیاد اس کا سکرپٹ ہوتا ہے۔
’اگر سکرپٹ مضبوط ہو تو اداکار اور ہدایتکار مل کر اسے بہتر بنا سکتے ہیں، لیکن کمزور سکرپٹ کو نہیں بچایا جا سکتا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ اچھے اداکار کردار کو نئی جہت دیتے ہیں۔
’کئی بار ایسا ہوتا ہے کہ کردار ہمارے ہاتھ سے نکل کر اداکار کے ساتھ آگے بڑھ جاتا ہے، اور وہ اسے ہماری توقع سے بہتر بنا دیتا ہے۔‘
اس ڈرامے میں دکھائے گئے کرداروں کی ایک اور خاص بات یہ ہے کہ وہ روایتی خانوں میں فٹ نہیں ہوتے۔ ایک کردار جس کو سب مکمل طور پر برا سمجھ رہے ہوتے ہیں وہ اندر سے اچھا ہوتا ہے اور جسے اچھا سمجھا جا رہا ہوتا ہے، اس کے ساتھ کوئی نہ کوئی مسئلہ ہوتا ہے۔
بی گل کے مطابق کرداروں کا ’مکمل بلیک یا وائٹ‘ نہ ہونا ہی انھیں حقیقت سے قریب تر بناتا ہے۔
’حقیقی زندگی میں بھی لوگ مکمل اچھے یا برے نہیں ہوتے۔ حالات کے ساتھ وہ بدلتے ہیں، اور میں نے اس ڈرامے میں وہی دکھانے کی کوشش کی ہے۔‘
سائبر کرائم جیسے موضوع کو پیش کرتے ہوئے ایک بڑا چیلنج اسے ناظرین کے لیے قابلِ قبول بنانا تھا۔
بی گل بتاتی ہیں کہ انھوں نے اور ڈائریکٹر کاشف نثار نے یہ طریقہ اپنایا کہ ’واقعہ دکھایا بھی جائے اور نہ بھی دکھایا جائے۔ مطلب کہ ناظر سمجھ جائے، لیکن اسے براہ راست دکھانے کی ضرورت نہ ہو۔‘
ادھر کاشف نثار کے لیے ناظرین کا ردعمل کسی حد تک حیران کن رہا۔
’یہ ایک مشکل اور ڈارک موضوع تھا، اور ہمیں لگا تھا کہ شاید لوگ اسے آسانی سے قبول نہ کریں۔ لیکن جس طرح لوگوں نے اس کی باریکیوں کو سمجھا، وہ ہمارے لیے سرپرائزتھا۔‘
دونوں فنکار اس بات پر متفق ہیں کہ معاشرتی مسائل پر کام کرنا صرف این جی اوز کی ذمہ داری نہیں ہونی چاہیے۔
بی گل کہتی ہیں کہ ایسے موضوعات کو سامنے لانے کی ذمہ داری چینلز اور پروڈیوسرز پر بھی عائد ہوتی ہے۔
’اگر چینلز اور پروڈیوسرز ایسے موضوعات کو اٹھانے میں پہل کریں تو این جی او کی ضرورت ہی نہیں پڑے گی۔‘
حال ہی میں پاکستانی ٹی وی ڈراموں میں عدالتی کارروائیاں دکھا کر ناظرین کو اپنی طرف متوجہ کرنے کی کوشش کی گئی ہے لیکن سوائے ’کیس نمبر 9‘ کے، کوئی بھی کورٹ روم ڈرامہ اس کیٹگری کے ساتھ انصاف نہیں کرسکا۔
کاشف نثار کی نظر میں پاکستان میں معیاری عدالتی ڈراموں کی کمی کی بنیادی وجہ تربیت کی کمی ہے۔
’ہمارے ہاں نہ لکھنے والوں کو اس صنف کی ٹریننگ ہے اور نہ ہدایتکاروں کو۔ اس کے لیے ریسرچ اور محنت درکار ہوتی ہے، جو اکثر نہیں کی جاتی۔‘
کاشف نثار پر ایک الزام یہ بھی ہے کہ ان کےڈراموں کی کہانی زیادہ تر اندرونِ لاہور کے گرد گھومتی ہے، اور ان کے ڈراموں میں نور الحسن، نادیہ افگن، اور ثاقب سمیر جیسے اداکار بار بار نظر آتے ہیں۔
اس حوالے سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’جب کوئی اداکار کردار میں پوری طرح سرمایہ کاری کرتا ہے تو اس کے ساتھ دوبارہ کام کرنے میں انھیں کوئی ہچکچاہٹ نہیں ہوتی۔‘
ایک ٹرینڈ جو اس وقت پاکستان کی ڈرامہ انڈسٹری میں کافی چل رہا ہے، وہ ہے سوشل میڈیا سٹارز کو ڈراموں میں کاسٹ کرنے کا۔
میرب اعوان کی ’میری زندگی ہے تو‘ میں مہمان اداکاری ہو یا علی آفتاب سعید کی ’ایک اور پاکیزہ‘ میں کاسٹنگ، کاشف نثار کی اس بارے میں رائے مختلف ہے۔
’علی آفتاب سعید کو ’ایک اور پاکیزہ‘ میں بطور اداکار کاسٹ کیا گیا ہے، بطور سوشل میڈیا سٹار نہیں۔ میرا ماننا ہے کہ اگر کسی بھی سوشل میڈیا سٹار میں صلاحیت ہے تو ٹھیک ہے، ورنہ صرف مقبولیت کی بنیاد پر کاسٹنگ زیادہ دیر نہیں چلتی، لانگ فارمیٹ میں اصل صلاحیت سامنے آ جاتی ہے۔‘
بین الاقوامی پلیٹ فارمز کے حوالے سے کاشف نثار کا کہنا ہے کہ پاکستان کو ابھی مزید تیاری کی ضرورت ہے۔
’ہم تقریباً 15 سے 20 سال پیچھے ہیں، جب انڈیا او ٹی ٹی پلیٹ فارم کے لیے خود کو تیار کررہا تھا تو ہم نے اس وقت اسے سنجیدہ نہیں لیا، ہمیں کہانی سنانا تو آتا ہے، لیکن انٹرنیشنل لیول پر آنے کے لیے ہمیں تکنینی شعبوں میں بہتری کی ضرورت ہے۔‘
بی گل کے مطابق ’ایک اور پاکیزہ‘ کی کامیابی کی ایک بڑی وجہ تخلیقی آزادی بھی ہے۔
’جب رائٹر کو یقین ہو کہ ہدایتکار اس کے وژن کو سمجھے گا، تو وہ بہتر لکھتا ہے، یہ اعتماد بہت ضروری ہے۔ً
ادھر کاشف نثار کا کہنا تھا کہ یہ ڈراما کسی بھی سیٹلائٹ ٹی وی چینل کے لیے ان کا آخری ڈرامہ ہوسکتا ہے، کیوں کہ اس کے بعد وہ ڈیجیٹل کی طرف جانا چاہ رہے ہیں۔
’سیٹلائٹ میں جو کریٹیو پارٹنرز ہیں جیسے لکھاری، ہدایتکار، اداکار اور موسیقار وغیرہ انھیں کو ان کا وہ شئیر نہیں ملتا جس کے وہ حقدار ہیں۔ اسی وجہ سے اب میں ایک ڈرامہ چینل کی تیاری کررہا ہوں جو صرف ڈیجیٹل عوام کے لیے ہوگا، اور جس میں مختلف موضوعات پر ڈرامے بنائے جائیں گے۔‘

[85]
انڈیا میں کنڑ زبان میں بننے والی فلم ’کے ڈی: دی ڈیول‘ کے گانے ’سرکے سرکے چُنر تیری سرکے‘ پر تنازع کھڑے ہونے کے بعد انڈین حکومت نے تمام پلیٹ فارمز پر اس کے نشر کرنے پر پابندی عائد کر دی ہے۔
نورا فتحی اور سنجے دت پر فلمائے گئے اس گانے کے حوالے سے سوشل میڈیا پر بہت سے صارفین نے یہ کہتے ہوئے تنقید کی تھی کہ اس گیت کے بول ’فحش‘ ہیں۔
گذشتہ ایک ہفتے کے دوران یہ معاملہ اس حد تک بڑھ گیا کہ انڈیا کے قومی انسانی حقوق کمیشن نے مرکزی حکومت کو قانونی نوٹس بھیج دیا جبکہ خواتین کے قومی کمیشن نے فلم کے اداکاروں اور پروڈیوسروں کو بھی ادارے کے سامنے پیش ہونے سے متعلق نوٹس جاری کیا۔
انڈین نیوز ایجنسی ’اے این آئی‘ کے مطابق علی گڑھ کے مسلم پرسنل لا کے دارالافتاء نے اس معاملے پر نورا فتحی کے خلاف ایک فتویٰ بھی جاری کیا ہے۔
اس فلم سے وابستہ مختلف فنکاروں نے گانے کے بول کو لے کر افسوس کا اظہار کیا ہے۔
یہ گانا گانے والے گلوکار مانگلی نے سوشل میڈیا پر صارفین سے معافی مانگتے ہوئے گانے کا نئے ورژن لانے کا وعدہ کیا ہے۔
اس گیت کو لکھنے والے رقیب عالم نے دعویٰ کیا ہے کہ اس گیت میں پیش کیے جانے والا کوئی بھی لفظ ان کا اپنا نہیں ہے بلکہ انھوں نے صرف اس گیت کا کنڑ زبان سے ہندی میں ترجمہ کیا ہے۔
دریں اثنا اداکارہ نورا فتحی، جن پر یہ گانا فلمایا گیا ہے، نے سوشل میڈیا پر جاری کردہ اپنی ایک ویڈیو میں کہا کہ انھوں نے گانا کنڑ زبان میں شوٹ کیا تھا، اور وہ اس بات سے ناواقف تھیں کہ جو الفاظ وہ بول رہی ہیں اس کے کیا معنی ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’جیسے ہی میں نے اس گانے کا ہندی ترجمہ سنا تو میرے کان کھڑے ہو گئے۔ مجھے معلوم تھا کہ گانے کے بول پر اعتراض کیا جائے گا۔ میں نے فلم ڈائریکٹر کو بھی یہی کہا اور میں نے کہیں بھی اس گیت کی تشہیر نہیں کی۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس گانے کے متعلق تنازع بڑھتے بڑھتے انڈین پارلیمان بھی پہنچا۔
جبکہ 17 مارچ کو انسانی حقوق کمیشن نے مرکزی بورڈ آف فلم سرٹیفیکیشن (سی بی ایف سی) کے چیئرمین پرسون جوشی، وزارت اطلاعات و نشریات کے سیکریٹری اور گوگل انڈیا کو قانونی نوٹس جاری کیے۔
اس کے بعد مرکزی وزیر اطلاعات و نشریات نے پارلیمنٹ میں اعلان کیا کہ اس گیت کو تمام زبانوں کے پلیٹ فارم سے ہٹا دیا جائے گا۔
دریں اثنا سینسر بورڈ نے کہا ہے کہ اس گیت کو ریلیز کرنے سے قبل منظوری کے لیے پیش نہیں کیا گیا تھا اور انٹرنیٹ پر موجود مواد پر اُن کا براہ راست کنٹرول نہیں ہے۔
سی بی ایف سی نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا کہ ’سی بی ایف سی ایک ذمہ دار ادارہ ہے۔ اس کے ممبران سنیما میں خواتین کی تصویر کشی کو سنجیدگی سے لیتے ہیں اور تنازعات کو بات چیت سے حل کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔‘
سی بی ایف سی کی ویب سائٹ کے مطابق، جب بھی کوئی فلم سرٹیفیکیشن کے لیے عرضی داخل کرتی ہے تو اسے کلیئرنس کے لیے الگ الگ گیت، ان کے بول اور ٹائم کوڈ جمع کروانے ہوتے ہیں۔
یہ پہلا موقع نہیں ہے جب انڈیا میں کسی آئٹم سانگ پر پابندی لگائی گئی ہے۔ حال ہی میں گلوکار بادشاہ کا ہریانوی گیت ’تاتیری‘ بھی پابندی کے بعد تمام پلیٹ فارمز سے ہٹا دیا گیا تھا۔
اس سے پہلے کھلنائیک (1993) اور راجہ بابو (1994) فلموں کے گیت آل انڈیا ریڈیو اور دوردرشن جیسے سرکاری پلیٹ فارمز پر نشر نہیں کیے جاتے تھے۔
بالی وڈ میں آئٹم سانگ یا آئٹم نمبرز کی روایت کافی پرانی ہے۔
صحافی اور فلمی نقاد سپرنا شرما کا کہنا ہے کہ 1940 کی دہائی میں مرد اداکار خواتین کے لباس میں رقص کرتے تھے۔ اس کے بعد 1940 اور 50 کی دہائیوں میں اداکارہ کوکو نے ’پتلی کمر ہے‘ (فلم برسات 1949) اور ’بے چین دل کھوئی سی نظر‘ (یہودی، 1958) جیسے ہٹ گیتوں پر پرفارم کیا۔
سپرنا شرما نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اداکارہ کوکو کے دور کے بعد ہیلن نے بالی وڈ میں ڈانسنگ کوئین کے طور پر راج کیا، لیکن انھیں کبھی بھی ’آئٹم گرل‘ نہیں کہا گیا۔‘
ہیلن کے دور میں ’یہ میرا دل پیار کا دیوانہ‘ (ڈان 1967) اور ’پیا تو اب تو آجا‘ (کارواں 1971) جیسے کئی ہٹ گانے سامنے آئے۔
اکنامک اینڈ پولیٹیکل ویکلی میں شائع ہونے والے ایک مضمون کے مطابق ’آئٹم نمبر‘ کی اصطلاح بالی وڈ میں 1990 کی دہائی میں استعمال ہونا شروع ہوئی۔
آرٹیکل کے مطابق ’آئٹم گرل‘ کی اصطلاح سب سے پہلے ملائکہ اروڑا کے لیے ’چھیاں چھیاں‘ گيت کے بعد استعمال کی گئی۔
فلم ناقد سپرنا شرما نے مزید وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ ’بالی وڈ میں آئٹم گرلز اکثر صرف ایک گانے میں رقص کرتی نظر آتی ہیں۔ انھیں پرفارم کرنے کے لیے رکھا جاتا ہے۔ فلم میں ان کا کوئی بڑا یا الگ کردار نہیں ہوتا ہے۔‘
چنّئی میں مقیم فلم کریٹک رمیش بالا نے کہا کہ آج کی اداکارائیں ’آئٹم نمبر‘ کی اصطلاح استعمال کرنے کے بجائے ’سپیشل سانگ‘ کی اصطلاح کے استعمال کو ترجیح دیتی ہیں۔
انھوں نے وضاحت کی کہ جنوبی ہند کے سنیما میں بھی اداکارائیں پہلے ایسے گیتوں سے گریز کرتی تھیں اور سلک سمتھا یا ڈسکو شانتی جیسی رقاصائیں ایسے کردار ادا کرتی تھیں۔
بی بی سی ہندی سے بات چیت میں انھوں نے کہا کہ ’ایسا نہیں ہے کہ ایسے گانے پہلے نہیں بنتے تھے۔ لیکن اس وقت کے نغمہ نگاروں میں لفظوں کے ذریعے معانی چھپانے کا ہنر تھا۔ آج کل کے بول بہت واضح اور بے ہودہ ہو گئے ہیں۔‘
تازہ گیت پر اٹھنے والے تنازع کے بعد بی بی سی ہندی نے فلم سازوں، ناقدین اور نوجوان نسل سے ان کے خیالات کو سمجھنے کے لیے بات کی۔
فلم ناقد ایشیتا سینگپتا نے کہا کہ ایسے گیت فلموں کی کشش بڑھانے کے لیے لکھے جاتے ہیں۔
بی بی سی کے ساتھ بات چیت میں انھوں نے کہا: ’فلم کے ڈی: دی ڈیول گذشتہ ایک ہفتے سے خبروں میں ہے، اگر گانے کے بول اتنے متنازع نہ ہوتے تو کوئی بھی اس فلم کے بارے میں اتنی بات نہ کرتا۔‘
’انارکلی آف آرا‘ (2017) اور ’ان گلیوں میں‘ (2025) کے ہدایتکار اویناش داس نے کہا: ’یہ گانا اس فلم کو سپاٹ لائٹ میں لانے کی دانستہ کوشش ہے۔‘
داس کے مطابق ’سرکے چُنر تیری‘ کے بول کافی خراب ہیں اور ان میں جمالیات کی کمی ہے۔ انھوں نے یہ بھی کہا کہ معاشرے میں رائج پارٹی کلچر میں شاید گانے کے بول زیادہ اہمیت نہیں رکھتے۔
وہ کہتے ہیں: ’پارٹی کلچر میں لوگ دھنوں کی اتنی پرواہ نہیں کرتے جتنی وہ اونچی آواز میں موسیقی کی کرتے ہیں۔‘
بی بی سی نے دہلی یونیورسٹی کے کچھ طلبا سے بالی وڈ آئٹم نمبرز پر نوجوان نسل کے خیالات کو سمجھنے کے لیے بھی بات کی۔
پولیٹیکل سائنس کی ایک طالبہ کومل نے کہا کہ اگرچہ ڈانس نمبرز کا میوزک پرجوش ہو سکتا ہے، لیکن اُن کے بول افسوسناک ہیں۔
ان کی دوست انوشکا نے کہا کہ نورا فتحی کے نئے گانے کے بول بہت خراب ہیں، اس پر پابندی لگانا بالکل درست ہے۔
انگریزی ادب کی طالبہ جے شری نے کہا: ’ڈانس نمبرز مقبول ہو سکتے ہیں، لیکن آج کے دور میں ان کی کوئی جگہ نہیں ہے۔‘
انگریزی ادب میں پوسٹ گریجویٹ کرنے والی طالبہ روپالی پوچھتی ہیں کہ ’ایسے گانے ایسے ملک میں کیوں بنائے جا رہے ہیں جہاں صنفی حساسیت کی ضرورت ہے؟ ایسے گانے بالکل نہیں لکھے جانے چاہییں۔‘
تاہم کچھ طلبا نے اس پابندی کے خلاف بھی بات کی۔
طالبعلم راہل نے کہا: ’مجھے واقعی ڈانس نمبر پسند ہیں۔ جو لوگ انھیں سننا نہیں چاہتے، انھیں نہیں سننا چاہیے۔‘

[86]
شان شاہد کو پاکستانی سنیما میں قدم رکھے ہوئے 36 سال سے زیادہ ہو چکے ہیں اور اس دوران انھوں نے رومانوی ہیرو سے ایکشن ہیرو کا سفر کامیابی سے طے کیا ہے، البتہ گذشتہ 12 سال سے وہ پنجابی فلموں سے کچھ دور ہو گئے تھے۔
تاہم اِس عید پر اُن کی پنجابی فلم ’بُلّھا‘ ریلیز ہوئی ہے۔ پنجابی سنیما سے اس طویل غیرحاضری اور موجودہ دور میں پاکستانی فلموں کی مشکلات پر بی بی سی اُردو نے ان سے خصوصی گفتگو کی اور پہلا سوال یہی کیا کہ وہ اتنا عرصہ کہاں غائب رہے؟
اپنی غیر حاضری پر شان شاہد کہتے ہیں کہ ’فلمی صنعت کو اِتنا وقت دے دیا ہے کہ کچھ عرصے کا وقفہ میرا حق ہے۔‘
شان کے مطابق چونکہ وہ دیگر فلمی اداکاروں کی طرح ڈراموں میں کام نہیں کرتے اس لیے وہ کم نظر آتے ہیں۔
اپنی فلم بُلّھا میں گنڈاسے کی عدم موجودگی پر شان کا کہنا ہے کہ ’پنجابی فلم گنڈاسے سے بہت بڑی ہے، پنجابی فلم کی کامیڈی کی صنف بہت بڑی ہے، جبکہ ایکشن کی اپنی ایک زبان ہوتی ہے، اس لحاظ سے بُلّھا وہ فلم ہے جس میں ایسی تمام چیزیں ہیں جو اسے کامیاب بنا سکتی ہیں۔‘
انھوں نے بُلّھا کو ایک ’نیا فیوژن‘ قرار دیتے ہوئے کہا کہ ’یہ فلم جس رفتار اور جس کمرشل ازم کو ذہن میں رکھ کر ڈیزائن کی گئی ہے، اس کو دیکھتے ہوئے فلم بین اسے بہت پسند کریں گے۔‘
ایک دہائی سے زیادہ عرصے بعد پنجابی فلم میں کام کرنے کا جواز دیتے ہوئے اداکار شان کا کہنا تھا کہ اس کی ایک وجہ یہ بھی تھی کہ پنجاب میں فلمیں بننا ہی بند ہو گئی تھیں۔
ان کے مطابق ’اس کی ایک بڑح وجہ فلمی کلچر تھا جو ختم ہو گیا تھا، اور پھر مصنف، ہدایتکار اور پروڈیوسرز کا فرض ہوتا ہے کہ وہ کسی اداکار کے ساتھ کیسے کام کرتے ہیں۔‘
’میں ذاتی طور پر سمجھتا ہوں کہ اداکار کی دلچسپی سکرپٹ میں ہوتی ہے۔ جیسے اگر گھوڑے کو ریس میں دوڑانا ہے تو سوار ماہر ہونا چاہیے۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بی بی سی نے ازراہِ تفنن اُن سے سوال کیا کہ پرانی فلموں کے سین کی جب میمز بنتی ہیں، جیسے موسٰی خان والے سین کی تو انھیں کیسا محسوس ہوتا ہے؟
اس پر شان کا کہنا تھا کہ ’اگر اس وقت چارلی چپلن کی فلم دیکھیں تو ویسے ہی ہنسی آئے گی کہ کیا بکواس ہے، یہ فریم ٹھیک نہیں ہے۔ ہر دور کا ایک پہناوا اور چلن ہوتا ہے۔ آپ جب بھی اگر آپ بادشاہ اکبر کو دیکھ لیں، تو آج کے دور میں اگر میں مارکیٹ میں وہ لباس اور فراک پہن کے ہاتھی پر گزروں گا، تو ویسے ہی بیوقوف لگ رہا ہوں گا۔‘
’آپ اپنے شناختی کارڈ پر موجود پرانی تصویر ہی دیکھ لیں اپنی آپ کو لگے گا کہ یہ کسی اور دور کی ہے۔ ہر دور کا اپنا ایک مزاج اور معیار ہوتا ہے، اس لیے پرانی چیزوں کو آج کے پیمانے پر پرکھنا درست نہیں۔‘
’اس زمانے میں جب فلم ’میٹرکس‘ آئی تو پڑھے لکھے طبقے نے اسے بہت پسند کیا کیونکہ وہ جدید ٹیکنالوجی سے بنی ایک عالمی فلم تھی۔ لیکن جب اسی طرح کے کسی آئیڈیا کو دیسی رنگ میں ڈھال کر عوام (پنجابی فلموں کے ناظرین) کے سامنے پیش کیا گیا، تو کچھ لوگوں نے اس کا مذاق اڑایا اور میمز بنانا شروع کر دیں۔‘
شان کے مطابق ’تنقید اور مذاق صرف ان لوگوں نے کیا جو اس ماحول کا حصہ ہی نہیں تھے۔‘
پاکستان میں انڈین پنجابی فلموں کی نمائش پر اُن کا مؤقف تھا کہ جتنی جگہ پاکستان میں انڈین فلموں کو مل رہی ہے، اتنی ہی جگہ انڈیا میں بھی پاکستانی فلموں کو ملنی چاہیے، جیسے برابری کی سطح پر تجارت کہا جاتا ہے۔
’جہاں تک اداکاروں کا تعلق ہے، بہت اچھی بات ہے کہ انھیں جہاں کام ملتا ہے ان کو کرنا چاہیے۔ میں نہیں کرتا، تو وہ سمجھتے ہیں شاید میں چاہتا ہوں کہ وہ بھی نہ کریں۔ ایسا کچھ نہیں ہے۔‘
شان شاہد کے مطابق جنگوں کے زمانے میں پروپیگنڈا ایک ایسا ہتھیار ہے جو انسانی دماغ پر اثر کرتا ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’بدقسمتی سے، ہمارے دشمن ممالک کو یہ حربہ بہت بہتر طریقے سے استعمال کرنا آتا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اگر آپ سوشل میڈیا اور آن لائن فلمی پورٹلز پر دیکھ لیں، جب بھی ’اُنھیں‘ کسی دشمن کو پیش کرنا ہو، وہ ایک ایسا بیانیہ تیار کرتے ہیں جس سے یہ تاثر ملے کہ جیسے بلوچستان کو آزادی چاہیے یا کوئی اور مخصوص علاقہ بےچین ہے۔ وہ یہ کام آج سے نہیں بلکہ ایک طویل عرصے سے کر رہے ہیں۔‘
شان نے کہا کہ ’افسوس کی بات یہ ہے کہ ہمارے ہاں جو دانشور اور سرحدوں کے محافظ ہیں، وہ ابھی تک صرف جنگی ساز و سامان پر بھروسہ کرتے ہیں۔ وہ اسی اسلحے اور جنگی طیاروں کو سب کچھ سمجھتے ہیں، جبکہ میرا ذاتی خیال یہ ہے کہ ذہنی جنگ کے موضوع پر بننے والی فلمیں ایک انتہائی کلیدی کردار ادا کرتی ہیں۔‘
شان کے مطابق ’یہ فلمیں آپ کے بیانیے کو دنیا کے سامنے پیش کرتی ہیں اور لوگ آپ کی بات اس لیے سمجھ جاتے ہیں کیونکہ وہ تفریح کے لبادے میں لپٹی ہوتی ہے۔‘
ان کے مطابق ’جب دنیا تخلیقی ذرائع استعمال کر رہی ہے تو ہمیں بھی چاہیے کہ ہمارے دفاعی نظام میں ایک ایسا مکمل شعبہ ہو جو اس نوعیت کا مواد تیار کرے اور دنیا کو ہماری اصل کہانی بتائے۔ ورنہ لوگ تو آپ کے خلاف الزامات کو ہی کہانیاں بنا کر تفریح کے نام پر پیش کرتے رہیں گے۔‘
شان نے کہا کہ ’جیسے اگر آپ دیکھیں گے کہ دھریندر کا بھی جو سیٹ ڈیزائن کیا ہے وہ پاکستانی لوگوں نے کیا ہے، تو اس کے لیے انھوں نے پاکستانی آرٹ ڈائریکٹرز بلوا کر اُن سے سیٹ لگوایا۔ ان سے انھوں نے زبان بھی تبدیل کی ورنہ اس سے پہلے ہر آدمی آتے جاتے آداب کر رہا ہوتا تھا۔‘
انڈین اداکار سنی دیول کے مکالمے’آواز لاہور تک جانی چاہیے‘ پر ان کا کہنا تھا کہ ’میں نے اس پر ٹویٹ کر کے اس کا جواب دیا تھا، جتنا میں دے سکتا تھا۔ مگر جب کوئی سننے کے لیے تیار ہی نہیں ہو تو پھر کیا کیا جائے۔‘
فلموں میں مصنوعی ذہانت کا استعمال کیسا ہے؟ اس سوال کے جواب میں ان کا کہنا تھا کہ ’ہر نئی ایجاد جدت لے کر آتی ہے اور میں سمجھتا ہوں کہ مستقبل میں مصنوعی ذہانت کا جتنا بھی استعمال ہو گا اس کے اوپر باقاعدہ پوری پوری فلمیں بننی چاہییں۔‘
تاہم انھوں نے ساتھ ہی کہا کہ ’اس ٹیکنالوجی کے ذریعے یہ ممکن ہے کہ آپ تمام کرداروں، گلوکاروں اور متعلقہ افراد کو قانونی طور پر کاپی رائٹ کے دائرے میں لا کر اس عمل میں شامل کریں۔ میں سمجھتا ہوں کہ اگر مصنوعی ذہانت کو صحیح طور پر استعمال کیا جائے، تو ایک بالکل نئی دنیا ہمارے سامنے ہو گی۔‘
ان کے مطابق آنے والے برسوں میں یہ ٹیکنالوجی ایک معمول بن جائے گی۔ لہٰذا پہلے اس پر تعلیم ہونی چاہیے، پھر سکرپٹ لکھے جانے چاہییں اور اس کے لیے مخصوص پلیٹ فارم تیار کرنے چاہییں۔
شان مطابق ’بدقسمتی سے حکومت کی پالیسی صرف یہ ہے کہ اس ٹیکنالوجی کو بند یا مقفل کیسے کیا جائے، جبکہ ترقی کی طرف کوئی توجہ نہیں ہے۔‘
شان کا خیال ہے کہ ’مصنوعی ذہانت سے اخراجات میں بھی نمایاں کمی آئے گی۔ ان کے مطابق مصنوعی ذہانت کا کام صرف سوال کا جواب دینا ہے، لیکن سوال سوچنے والا ہمیشہ انسان ہی رہے گا۔ اس پر انحصار ضرور کریں، لیکن اپنی سوچنے کی صلاحیت اور اختراع کو برقرار رکھیں، کیونکہ آپ کی اپنی ذہانت مصنوعی نہیں بلکہ حقیقی ہے۔‘

[87]
تابش ہاشمی کا شمار بڑے سٹینڈ اپ کامیڈینز اور میزبانوں میں ہوتا ہے، اُن کا ٹاک شو ’ہنسنا منع ہے‘ اور کرکٹ شو ’ہارنا منع ہے‘ نہ صرف پاکستان میں مقبول ہے بلکہ بیرون ملک بھی اسے پسند کیا جاتا ہے۔
اور عید الفطر پر وہ فلم ’آگ لگے بستی میں‘ کے ذریعے اپنے فلمی کریئر کا بھی آغاز کر چکے ہیں۔
بی بی سی اُردو کو دیے گئے خصوصی انٹرویو میں تابش ہاشمی کا کہنا ہے کہ کامیڈی اور ٹی وی ہوسٹنگ سے فلموں تک پہنچنے کا سفر اُن کے لیے ایک دلچسپ تجربہ رہا ہے۔
اس انٹرویو میں انھوں نے فلم میں ولن بننے کے فیصلے پر تو روشنی ڈالی ہی، ساتھ ساتھ ٹی وی ہوسٹنگ، سٹینڈ اپ کامیڈی، سوشل میڈیا اور دیگر موضوعات پر کُھل کر بات کی۔
تابش ہاشمی کہتے ہیں کہ ماہرہ خان اور فہد مصطفیٰ جیسے بڑے اداکاروں کے ساتھ کام کرنا اُن کے لیے ایک خوشگوار تجربہ تھا۔
ان کے مطابق دونوں اداکاروں نے سیٹ پر کہیں بھی سپر سٹار ہونے کا تاثر نہیں دیا۔ ’ان کا رویہ بہت دوستانہ تھا جس کی وجہ سے کام کرنے میں مزہ آیا۔‘
تابش کا کہنا تھا کہ چونکہ وہ کئی سال سے ٹی وی پر کام کر رہے ہیں اس لیے اُن کی کوشش ہوتی تھی کہ سیٹ پر بھرپور تیاری کے ساتھ جائیں۔ اُن کے مطابق وہ کیمرے کے سامنے ڈائیلاگ ادا کرنے سے پہلے دوستوں اور گھر والوں کو سُنا کر جاتے تھے، اور یہی اُن کی تیاری کا طریقہ تھا۔
عام طور پر ٹی وی اور سٹیج کے کامیڈین اپنی پہلی فلم میں یا تو مزاحیہ کردار ادا کرتے ہیں یا ہیرو کے روپ میں نظر آتے ہیں، لیکن تابش ہاشمی نے اس کے برعکس ڈیبیو فلم میں ایک ولن کا کردار قبول کیا۔ اس پر اُن کا کہنا تھا کہ اس کی سب سے بڑی وجہ ان کی کامیڈی کا سنجیدہ انداز ہے۔
’میں دوسرے کامیڈینز سے خود کو اس لیے الگ سمجھتا ہوں کیوںکہ میں سنجیدہ سے سنجیدہ بات بغیر ایکسپریشن کے کر جاتا ہوں، جب کوئی سنجیدہ انداز میں مزاحیہ بات کرتا ہے تو اس کا اثر زیادہ ہوتا ہے۔ فلم میں بھی میں نے ایسا ہی کیا، باقی کردار مزاحیہ ہیں اور میں سب سے زیادہ سنجیدہ ہوں، اور اسی سے مزاح پیدا ہوتا ہے۔‘
تابش ہاشمی نے مزید بتایا کہ وہ خود کو نان ایکٹر نہیں سمجھتے۔ ’سٹینڈ اپ کامیڈین بھی اداکار ہی ہوتے ہیں کیونکہ وہ روزمرہ زندگی کے کرداروں کا مشاہدہ کر کے انھیں سٹیج پر پیش کرتے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ہم پورا دن لوگوں کو دیکھتے ہیں، اُن کے انداز اور لہجے کو نوٹ کرتے ہیں اور پھر سٹیج پر اُن کی نقل کرتے ہیں۔ اسی طرح ہوسٹنگ بھی ایک کردار ہوتا ہے۔ اس لیے میں خود کو کبھی نان ایکٹر نہیں سمجھتا۔‘
تابش ہاشمی نے اپنے کیریئر کا آغاز ملٹی نیشنل کمپنیوں میں ملازمت سے کیا تھا۔ تاہم وہ کہتے ہیں کہ مزاح اور پبلک سپیکنگ کا شوق انھیں طالب علمی کے زمانے سے تھا، کالج اور یونیورسٹی کے مباحثوں میں حصہ لیتے ہوئے انھوں نے مزاح کا استعمال شروع کیا اور اسی وجہ سے انھیں کامیابیاں ملنے لگیں۔
’یونیورسٹی ختم ہونے کے بعد سٹیج پر جانے اور جیتنے کی طلب ختم نہیں ہو رہی تھی، اس لیے میں نے سٹینڈ اپ کامیڈی شروع کر دی۔‘
بعد میں کچھ عرصہ ذاتی مصروفیات اور خاندانی حالات کی وجہ سے وہ سٹیج سے دور رہے لیکن پھر دوبارہ کامیڈی کی طرف لوٹ آئے۔
’جب لوگوں نے دوبارہ ہنسنا شروع کیا تو مجھے لگا کہ یہ وہی نشہ ہے جو پہلے تھا، پہلے ناشپاتی پرائم والوں کی نظر پڑی اور میں نے ’ٹو بی آنیسٹ‘ ہوسٹ کیا، جس کے بعد جیو ٹی وی والوں نے ’ہنسنا منع ہے‘ دے کر مجھے ٹی وی شو کا میزبان بنا دیا۔‘
تابش ہاشمی گذشتہ چند برسوں سے کرکٹ پر مبنی پروگرام 'ہارنا منع ہے' بھی ہوسٹ کر رہے ہیں، ان کے مطابق یہ پروگرام ان کے ٹی وی کیریئر کی بڑی کامیابیوں میں سے ایک ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ اس شو کی خاص بات یہ ہے کہ یہ روایتی سنجیدہ کرکٹ پروگراموں سے مختلف ہے۔
’شو میں ہم ایسے بات کرتے ہیں جیسے چند دوست چائے کی میز پر بیٹھ کر کرکٹ پر گفتگو کر رہے ہوں، شاید یہی وجہ ہے کہ یہ شو پاکستان کے ساتھ ساتھ انڈیا میں بھی بہت مقبول ہے۔‘
ان کے مطابق سب سے دلچسپ صورتحال اس وقت پیدا ہوئی جب ان کے شو کے تینوں مہمانوں کو پاکستان کرکٹ بورڈ نے مدعو کر لیا، عبدالرزاق کو بطور کوچ اور محمد عامر اور عماد وسیم کو بطور کھلاڑی۔
تابش ہاشمی کے شو ’ہنسنا منع ہے‘ کا اکثر انڈین کامیڈین کپل شرما کے شو سے موازنہ کیا جاتا ہے۔ اس بارے میں ان کا کہنا ہے کہ وہ اس موازنے کو منفی انداز میں نہیں لیتے۔
’پاکستان میں عموماً پہلے کوئی شخص مشہور ہوتا ہے ، پھر اسے ہوسٹنگ ملتی ہے، جیسے نعمان اعجاز اور عمران اشرف، شاید میں واحد مثال ہوں جو ہوسٹنگ سے مشہور ہوا۔ اس لیے اگر میرا موازنہ ایشیا کے سب سے مقبول شو سے ہو رہا ہے تو یہ میرے لیے اعزاز ہے۔‘
تابش ہاشمی کا کہنا تھا کہ اگر انھیں کپل شرما جیسے وسائل اور بڑی ٹیم میسر ہوں تو وہ شاید اس سے بہتر پروگرام بھی کر سکیں۔
تابش ہاشمی کا کہنا ہے کہ ماضی میں انور مقصود اور معین اختر جیسے فنکار مزاح کے ذریعے سیاسی موضوعات پر آسانی سے بات کر لیتے تھے، مگر آج یہ کام کچھ زیادہ حساس ہو چکا ہے۔
’کامیڈی میں اگر آپ کبھی نشانے سے ہٹ جائیں تو شکایات آ جاتی ہیں۔ لیکن میرے خیال میں جتنی سیاسی درستی کامیڈین سے توقع کی جاتی ہے، اتنی اگر سیاست دانوں سے کی جائے تو زیادہ بہتر ہو گا۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
کراچی میں پیدا ہونے والے تابش ہاشمی اس وقت لاہور میں مقیم ہیں، ان کے مطابق دونوں شہروں کے ساتھ ان کی وابستگی ہے لیکن بنیادی ڈھانچے کے لحاظ سے لاہور بہتر نظر آتا ہے۔
’کراچی میرا شہر ہے، میری جڑیں وہاں ہیں۔ لیکن انفراسٹرکچر اور سکیورٹی کے لحاظ سے لاہور بہت آگے نظر آتا ہے۔‘
تابش ہاشمی نے کراچی کی حالت کے بارے میں بھی کئی بار کھل کر بات کی ہے، ان کا کراچی کے مئیر مرتضیٰ وہاب کے ساتھ انٹرویو کافی وائرل بھی ہوا جس میں انھوں نے شہر کے کئی مسائل کی جانب نشاندہی بھی کی تھی۔
ان کا کہنا ہے کہ شہر کے مسائل پر بات کرنا کسی کے خلاف نہیں بلکہ کراچی کی بہتری کے لیے ہے۔
’اگر آپ لوگوں سے پوچھیں تو زیادہ تر یہی کہیں گے کہ کراچی پہلے سے بہتر نہیں ہوا، ہمیں صرف یہ چاہیے کہ شہر بہتر ہو جائے، چاہے جس طرح بھی ہو۔‘
سوشل میڈیا کے بارے میں رائے دیتے ہوئے ان کا کہنا ہے کہ ایک طرف یہ پلیٹ فارم فنکاروں کے لیے مواقع پیدا کرتا ہے لیکن دوسری طرف اس پر بہت زیادہ منفی مواد بھی موجود ہے۔
نوجوانوں کو مشورہ دیتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ جو لوگ سٹینڈ اپ کامیڈی میں آنا چاہتے ہیں انہیں چاہیے کہ پہلے مالی طور پر خود مختار ہوں۔
’شروع میں یہ شعبہ روزگار کا ذریعہ نہیں بنتا، جب آپ شوق سے کام کریں گے تو کامیابی خود آ جائے گی۔‘

[88]
گذشتہ چند ماہ سے خاموش پاکستانی فلم انڈسٹری اس عیدالفطر پر ایک نئے امتحان سے گزرنے جا رہی ہے، کیوںکہ اس بار عید پر ایک، دو نہیں بلکہ تین پاکستانی فلمیں (آگ لگے بستی میں، بُلھا اور دہلی گیٹ) سینما گھروں کی زینت بنیں گی۔
سوال یہ ہے کہ معاشی مشکلات، گرتی ہوئی آڈینس کی تعداد اور محدود ریلیزز جیسے مسائل کا سامنا کرنے والی انڈسٹری کو ان فلموں سے جو امیدیں ہیں، کیا وہ اُن پر پورا اتریں گی؟
یا پھر پاکستانی سینما کی کھوئی ہوئی رونقیں واپس لانے کے بجائے باکس آفس پر ایک دوسرے کا مقابلہ کر کے اگلی عید سے پہلے ہی ماضی کا حصہ بن جائیں گی؟
اس بار عیدالفطر پر ریلیز ہونے والی تین فلمیں ’آگ لگے بستی میں‘، ’بلھا‘ اور ’دہلی گیٹ‘ ہیں۔
’آگ لگے بستی میں‘ کی کاسٹ میں فہد مصطفیٰ اور ماہرہ خان کے ساتھ ساتھ تابش ہاشمی بھی اداکاری کر رہے ہیں۔ اس فلم کے ہدایتکار بلال عاطف خان ہیں جبکہ فہد مصطفیٰ اور ڈاکٹر علی کاظمی اس کے پروڈیوسرز میں شامل ہیں۔
اے آر وائی فلمز کے بینر تلے پیش کی جانے والی اس فلم کی کہانی ایک ایسے غریب جوڑے کے گرد گھومتی ہے جس میں شوہر ایماندار اور بیوی بے ایمان ہوتی ہے، جو لوگوں کے گھروں میں کام کرنے کے ساتھ ساتھ وہاں سے پیسے بھی چوری کرتی ہے۔
بیوی کی جانب سے کی گئی اسی نوعیت کے ایک واردات اِن دونوں کی زندگیاں کیسے متاثر کرتی ہے، یہ اس فلم کی کہانی ہے۔
دوسری فلم ہدایتکار شعیب خان کی پنجابی ایکشن فلم ’بلھا‘ ہے جس میں شان شاہد کافی عرصے کے بعد صرف بطور اداکار نظر آئیں گے۔ فلم کی کہانی ہالی وڈ فلم ’جان وک‘ سے ملتی جلتی ہے جبکہ اس میں سلیم شیخ، نعیمہ بٹ اور سارہ لورین بھی اداکاری کے جوہر دکھائیں گے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ہدایتکار ندیم چیمہ کی ’دہلی گیٹ‘ ویسے تو نوے کی دہائی کی رومانوی ایکشن فلموں سے الگ نہیں لگ رہی لیکن اس میں ایک نیا جوڑا، سوزین فاطمہ اور یاسر خان، متعارف کیا جا رہا ہے۔ جبکہ شمعون عباسی، جاوید شیخ، روما مائیکل اور شفقت چیمہ کے ساتھ ساتھ حال ہی میں وفات پا جانے والے اداکار خالد بٹ اور قوی خان بھی اس کا حصہ ہیں۔
’آگ لگے بستی میں‘ کے بارے میں بات کرتے ہوئے ماہرہ خان کا کہنا تھا کہ یہ ایک دلچسپ کہانی ہے، جس میں ان کے لیے جو کردار لکھا گیا ہے، اسے ادا کرتے ہوئے انھیں بہت مزہ آیا۔
پروڈیوسر اور اداکار فہد مصطفیٰ نے ساتھی اداکار تابش ہاشمی کو اس فلم کا ’سرپرائز پیکج‘ قرار دیا اور کہا کہ ڈیبیو کرنے کے باوجود وہ غیر معمولی تیاری کے ساتھ سیٹ پر آتے تھے۔
اُدھر دہلی گیٹ کے ڈائریکٹر ندیم چیمہ نے بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ اس فلم میں کلاسک لالی وڈ کے انداز کو جدید طرز کے ساتھ پیش کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔
’ہم چاہتے ہیں کہ یہ فلم دو طرح کی آڈینس کو اپیل کرے، ایک وہ لوگ جو پرانی پاکستانی فلموں کا انداز پسند کرتے ہیں اور دوسری نئی نسل جو اپنی ثقافت کو بڑے پردے پر دیکھنا چاہتی ہے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ اندرون لاہور کا ماحول، موسیقی، خاندانی جذبات اور ایکشن ایسے عناصر ہیں جو مختلف عمر کے ناظرین کو اپنی طرف متوجہ کر سکتے ہیں۔
پاکستان کے فلمی حلقوں میں اکثر یہ بحث ہوتی ہے کہ ایک ہی موقع پر کئی فلموں کی ریلیز سے کاروبار تقسیم ہو جاتا ہے۔
ماضی میں بھی دیکھا گیا ہے کہ عید کے موقع پر جتنی زیادہ فلمیں ریلیز ہوئی ہیں، اتنا کم بزنس ہوا۔ اس کی بڑی وجہ تو سینما سکرینوں کی کمی اور دوسری فلم دیکھنے والوں کی عدم دلچسپی ہے۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے معروف ڈسٹری بیوٹر اور مانڈوی والا انٹرٹینمنٹ کے چیف ایگزیکٹیو آفیسر ندیم مانڈوی والا کا کہنا تھا کہ ایک عید پر دو فلموں سے زیادہ ریلیز نہیں ہونی چاہیے۔
اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان کی سینما مارکیٹ اس وقت اتنی بڑی نہیں کہ ایک ہی وقت میں تین بڑی فلموں کو مکمل طور پر سپورٹ کر سکے۔
’گذشتہ سال عیدالاضحٰی پر ریلیز ہونے والی فلمیں ’لوو گرو‘ اور ’دیمک‘ اس لیے کامیاب ہوئی تھیں کیونکہ اچھی فلمیں ہونے کے ساتھ ساتھ ان کے سامنے کوئی تیسری فلم نہیں تھی۔ اگر تمام فلمیں اچھی ہوں تو عموماً دو فلمیں مناسب بزنس کر سکتی ہوں تو تیسری فلم کو نقصان کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔‘
تاہم فلمی حلقوں میں اس رائے سے مکمل اتفاق نہیں کیا جاتا۔ ہدایتکار ندیم چیمہ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ عید کے موقع پر مختلف موضوعات کی فلمیں آڈینس کو زیادہ آپشن فراہم کرتی ہیں۔
’حقیقت یہ ہے کہ جب ایک بڑے موقع پر ایک سے زیادہ فلمیں ریلیز ہوتی ہیں تو سینما ہالز میں سرگرمی بڑھتی ہے اور ناظرین کی دلچسپی بھی زیادہ ہوتی ہے۔ عید کے موقع پر فیملیز تفریح کے لیے باہر نکلتی ہیں، اس لیے مختلف موضوعات کی فلمیں ہونا دراصل آڈینس کو زیادہ آپشن دیتا ہے۔ اگر ہر فلم کا اپنا منفرد انداز اور کہانی ہو تو مقابلے کے بجائے یہ پورے سینما ماحول کو فائدہ دیتا ہے اور مارکیٹ کو زندہ رکھتا ہے۔‘
اگر پاکستان کی باکس آفس تاریخ دیکھی جائے تو ٹاپ ٹین کامیاب فلموں میں سے زیادہ تر عیدالاضحٰی پر ریلیز ہوئی ہیں — ’جوانی پھر نہیں آنی‘ ہو یا ’پنجاب نہیں جاؤں گی‘ اور اس کا سیکویل، تمام فلمیں عیدالاضحٰی پر ریلیز ہوئیں۔
اس فہرست میں ’طیفا اِن ٹربل‘ اور ’ڈونکی کنگ‘ ایسی دو فلمیں ہیں جو کسی بھی عید پر ریلیز نہیں ہوئیں، جبکہ عیدالفطر پر ریلیز ہونے والی ایک بھی فلم اس فہرست کا حصہ نہیں۔
فلمی نقاد کامران جاوید سمجھتے ہیں کہ عید الفطر پر فلموں کے کم بزنس کی ایک بڑی وجہ مناسب تشہیر کا فقدان ہے۔
بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ان فلموں کی پروموشن رمضان المبارک کے آخری دس دنوں میں شروع ہوتی ہے، جس کی وجہ سے فلموں کو مکمل توجہ نہیں مل پاتی۔
ان کے مطابق مسئلہ صرف رمضان تک محدود نہیں بلکہ پاکستان میں مجموعی طور پر فلموں کی مارکیٹنگ پر کم سرمایہ خرچ کیا جاتا ہے۔
’اگر فلم کی تشہیر مؤثر طریقے سے کی جائے اور فلم کا معیار بھی بہتر ہو تو عیدالفطر پر بھی فلمیں اچھا بزنس کر سکتی ہیں۔‘
انھوں نے یہ بھی کہا کہ آج کل کے زمانے میں ٹی وی پارٹنر کا نہ ہونا اور سوشل میڈیا کو پروموشن کے لیے استعمال نہ کرنے سے فلم کو نقصان پہنچ سکتا ہے۔
تینوں فلموں کا موازنہ کرتے ہوئے کامران جاوید کا کہنا تھا کہ ’آگ لگے بستی میں‘ کی تشہیری مہم زیادہ منظم لگ رہی ہے، جس سے اسے باکس آفس پر برتری مل سکتی ہے۔
ادھر ندیم مانڈوی والا کے خیال میں پاکستانی فلمی صنعت میں عیدالاضحٰی کو عموماً بڑی فلموں کے لیے زیادہ موزوں سمجھا جاتا ہے، اس کی ایک بڑی وجہ موسم اور تعطیلات ہیں۔
’ماضی میں عیدالفطر اکثر گرمیوں کے موسم میں آتی تھی، جب سکولوں کی چھٹیاں ہوتی تھیں اور سینما گھروں میں رش زیادہ ہوتا تھا۔ اس کے برعکس اب عیدالفطر اکثر موسمِ بہار یا موسمِ سرما کے قریب آ جاتی ہے جبکہ عیدالاضحٰی زیادہ تر گرمیوں کے دوران آتی ہے۔‘
ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ گرمیوں میں سکولوں کی طویل تعطیلات اور تفریح کے محدود مواقع کی وجہ سے سینما گھروں کا کاروبار بڑھ جاتا ہے، جس کا فائدہ فلموں کو بھی ہوتا ہے۔
پاکستانی اور انٹرنیشنل فلموں پر گہری نظر رکھنے والے کامران جاوید کے مطابق پاکستانی سینما کی بحالی کے لیے صرف بڑی عیدوں پر فلمیں ریلیز کرنا کافی نہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ سینما گھروں کو زندہ رکھنے کے لیے سال بھر مختلف موضوعات اور بجٹ کی فلموں کی ضرورت ہوتی ہے تاکہ آڈینس کو باقاعدگی سے نئی فلمیں دیکھنے کو ملیں۔
ایک مثال دیتے ہوئے فلمی حلقوں کا کہنا ہے کہ غیر ملکی فلمیں، حتیٰ کہ جاپانی اینی میشن فلمیں بھی پاکستان میں اچھی آڈینس حاصل کر لیتی ہیں، کیونکہ وہ فل انٹرٹینمنٹ ویلیو دیتی ہیں۔
ان کے مطابق اگر پاکستانی فلمیں بھی مضبوط کہانی، بہتر پروڈکشن اور واضح مارکیٹنگ کے ساتھ پیش کی جائیں تو آڈینس ضرور سینما گھروں کا رخ کرے گی۔
اس سوال کا جواب شاید آنے والے چند ہفتوں میں باکس آفس کے اعداد و شمار دے دیں گے۔
تاہم ایک بات واضح ہے کہ اگر یہ فلمیں آڈینس کو سینما گھروں تک لانے میں کامیاب ہو گئیں تو یہ نہ صرف ان فلموں بلکہ پوری پاکستانی فلم انڈسٹری کے لیے ایک مثبت اشارہ ثابت ہو سکتا ہے۔
ندیم چیمہ کے مطابق پاکستانی سینیما کو موجودہ بحران سے نکالنے کے لیے چند بنیادی اقدامات ضروری ہیں۔
’سب سے پہلے مقامی فلم سازوں کو مالی اور تکنیکی سہولتیں دی جائیں تاکہ وہ بہتر معیار کی فلمیں بنا سکیں۔ دوسرا، زیادہ سینما ہالز بنائے جائیں تاکہ فلموں کو مناسب نمائش مل سکے۔ تیسرا، نوجوان فلم میکرز کو ٹریننگ اور پلیٹ فارم فراہم کیا جائے تاکہ نئے آئیڈیاز سامنے آئیں۔‘
آخر میں ان کا کہنا تھا کہ سب سے اہم بات یہ ہے کہ مقامی فلموں کو ترجیح دی جائے اور انہیں مناسب سکرین ٹائم دیا جائے۔ جب اچھی کہانیاں، جدید پروڈکشن اور مضبوط ڈسٹری بیوشن ایک ساتھ آئیں گے تو پاکستانی سینما خود بخود مضبوط ہونا شروع ہو جائے گا۔

[89]
انڈین اداکار رنویر سنگھ کی فلم ’دھورندھر‘ نے گذشتہ برس انڈیا اور پاکستان میں کافی ہلچل مچائی تھی۔ فلم کے پہلے حصے میں ایک منظر تھا جہاں اکشے کھنہ (رحمان بلوچ) کے بھائی رنویر سنگھ کے کردار سے پوچھتے ہیں کہ ’تم کہاں سے آئے ہو؟‘
رنویر جواب دیتے ہیں: ’خروٹ آباد، کوئٹہ۔ نام — حمزہ علی مزاری۔‘
’دھورندھر‘ کا دوسرا حصہ آج (19 مارچ) ریلیز ہو رہا ہے جس میں رنویر پاکستان میں مقیم ایک انڈین ایجنٹ کا کردار نبھاتے نظر آئیں گے۔
لیکن کیا آپ جانتے ہیں کہ حقیقی زندگی میں بھی رنویر سنگھ کے خاندان کی جڑیں درحقیقت پاکستان سے جڑی ہوئی ہیں۔
اس کے لیے ہمیں 1940 کی دہائی تک جانا ہو گا جب برق خاندان غیرمنقسم پنجاب کے ایک گاؤں میں رہتا تھا جو اب پاکستان کا حصہ ہے۔
نوجوان سیموئل مارٹن برق اور اُن کی بہن چاند برق اس خاندان کا حصہ تھے — وہی چاند برق جو رنویر سنگھ کی دادی ہیں۔
چاند برق آگے چل کر فلموں میں معاون اداکارہ بنیں۔
سیموئل مارٹن برق سے متعلق مزید جاننے کی خواہش مجھے لندن میں مقیم ان کی بیٹی نوئل پارسنز تک لے گئی۔
سیموئل برق اور چاند برق کے والد خیرالدین تھے، جن کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ اُردو شاعری کرتے تھے اور ان کا تخلص ’برق‘ تھا۔
نوئل پارسنز نے تصدیق کی کہ سیموئل مارٹن کے دادا، چودھری اللہ دتہ، نے عیسائیت قبول کر لی تھی۔
’سینما زی‘ انڈیا میں فلمی تاریخ جمع کرنے کا منصوبہ ہے۔
سینما زی کی شریک بانی آشا بترا بتاتی ہیں کہ ’ہندی اور پنجابی فلموں میں کامیاب کیریکٹر اداکارہ کے طور پر چاند برق لاہور میں بننے والی کئی فلموں میں نظر آئیں، اور اپنی رقص کی صلاحیت کی وجہ سے ’پنجاب کی ڈانسنگ للی‘ کے نام سے مشہور تھیں۔ بعد میں انھوں نے راج کپور کی فلم ’بوٹ پالش‘ میں اہم کردار ادا کیا۔‘
اسی دوران، سیموئل مارٹن برق نے بطور سفیر پاکستان کی کئی ممالک میں نمائندگی کی۔
رنویر کی دادی چاند برق کے بھائی، سیموئل مارٹن برق، 1906 میں پنجاب میں ننکانہ صاحب کے قریب مارٹن پور گاؤں میں پیدا ہوئے تھے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
تاہم، کہانی اتنی سادہ نہیں ہے۔
نوئل بتاتی ہیں کہ تقسیمِ برصغیر کے بعد اُن کے والد ایک ملک کو دوسرے پر ترجیح دینے کے خیال سے گہری کشمکش کا شکار رہے اور انھوں نے غیر منقسم ہندوستان اور اپنی نوکری چھوڑنے کا فیصلہ کیا اور انگلینڈ منتقل ہو گئے۔
سنہ 1946 میں جب ہندوستان کی تقسیم پر بات چیت جاری تھی، سیموئل مارٹن برق پنجاب کے پہلے الیکشن پٹیشنز کمیشن کے چیئرمین تھے، یعنی وہ جج تھے۔
اپنی یادداشت ’اے لائف آف فلفلمنٹ‘ میں سیموئل مارٹن برق لکھتے ہیں: ’میرے غیرجانبدار رہنے کا واحد طریقہ یہ تھا کہ میں واضح کر دوں کہ تقسیم کے بعد میرا ارادہ انڈیا یا پاکستان کی حکومت میں خدمات انجام دینے کا نہیں تھا۔ ریٹائر ہونا سب سے باعزت راستہ محسوس ہوا۔ میں شاید پہلا ایشیائی بن گیا جس نے بھارتی سول سروس سے قبل از وقت ریٹائرمنٹ کی درخواست کی۔‘
’نتیجتا، میں اچانک انڈین سول سروس میں جج سے نوتشکیل شدہ پاکستان میں بے روزگار ہو گیا اور ایک عیسائی ہونے کے ناطے، میرا تعلق ایک اسلامی جمہوریہ میں ایک چھوٹی سی اقلیت سے تھا۔‘
سنہ 2009 میں سینیئر صحافی ساجدہ مومن کی ملاقات 103 سالہ سیموئل مارٹن برق سے ہوئی تھی۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ساجدہ مومن نے سیموئل مارٹن برق کے بارے میں کئی واقعات شیئر کیے۔
ساجدہ بتاتی ہیں کہ جب وہ سیموئل سے اُن کی 103ویں سالگرہ پر ملی تھیں تو انھیں انڈین سول سروس کے افسران کی طرف سے پیغامات ملے تھے کیونکہ وہ اس وقت غیر منقسم انڈیا سے انڈین سول سروس کے سب سے طویل عرصے تک زندہ رہنے والے رُکن تھے۔
تقسیم کے بعد سیموئل مارٹن برق نے اپنی برطانوی اہلیہ کے ساتھ برطانیہ منتقل ہونے کا فیصلہ کیا۔
لیکن سیموئل، جو انڈیا اور پاکستان دونوں چھوڑ کر برطانیہ میں آباد ہوئے، بعد میں پاکستانی سفارتکار کیسے بنے؟
ان کی بیٹی نوئل پارسنز بتاتی ہیں کہ تقسیم کے بعد پاکستان کے وزیر خارجہ سر ظفر اللہ خان نے — جو سیموئل کے لیے ایک گاڈ فادر کی طرح تھے — سیموئل مارٹن برق کو خارجہ امور کے لیے پاکستانی وزارت کھڑی کرنے میں مدد کرنے پر آمادہ کیا۔
سیموئل نے پاکستان کے بانی محمد علی جناح اور ملک کے پہلے وزیراعظم لیاقت علی خان کے ساتھ کام کیا اور مختلف ادوار میں، 11 ممالک میں پاکستان کے سفیر کے طور پر خدمات انجام دیں، جن میں برطانیہ، تھائی لینڈ، کینیڈا اور ناروے بھی شامل ہیں۔
سیموئل کے برطانیہ جانے کے فیصلے کے وقت اُن کے دیگر بہن بھائی بھی کینیڈا منتقل ہو گئے جبکہ ایک بہن چاند برق نے، جو پنجابی فلموں میں کام کرتی تھیں، انڈیا کا رُخ کیا اور بمبئی میں سکونت اختیار کر کے ہندی سینما میں اداکاری شروع کر دی۔
جب پوچھا گیا کہ کیا وہ اپنی پھوپھو چاند یعنی رنویر سنگھ کی دادی کو جانتی ہیں؟ تو نوئل نے ہنستے ہوئے کہا ’کیوں نہیں، وہ میری خالہ تھیں۔‘ فون پر بات چیت کے دوران اُن کی آواز میں گرمجوشی اور مسکراہٹ محسوس کی جا سکتی تھی۔
اگر آپ نے سنہ 1954 کی ہندی فلم ’بوٹ پالش‘ دیکھی ہے، تو اس ظالم، لالچی عورت کو بھولنا ناممکن ہے جو دو چھوٹے یتیم بچوں کو شدید ذہنی اور جسمانی اذیت دیتی ہے۔ یہ کردار چاند برق نے ادا کیا تھا۔
سینما زی کی آشا بترا کے مطابق چاند برق اپنی سنہ 1949 کی فلم ’ہماری منزل‘ کے بعد مکمل طور پر بُھلا دی گئیں اور پھر اُن کی واپسی کا سہرا راج کپور کے سر جاتا ہے۔
دھورندھر اور برق خاندان کی بات کریں تو ایک بھائی جج بنے، پھر ایک معروف پاکستانی سفارتکار بن گئے، دوسری بہن چاند برق لاہور سے بمبئی پہنچیں اور راج کپور، نرگس، نمی، پردیپ کمار، پران، اور منوج کمار جیسے اداکاروں کے ساتھ کام کیا اور بعد میں اُن کے پوتے رنویر سنگھ انڈین فلمی صنعت کا حصہ بنے۔
فلم دھورندھر میں، انھیں ایک ایسا کردار ادا کرنے کا موقع ملا جو پاکستان میں کام کر رہا تھا — وہ سرزمین جہاں سے ان کے آباؤ اجداد آئے تھے۔
کیا سیموئل مارٹن برق کی بیٹی نوئل انڈیا کے رنویر سنگھ کے بارے میں جانتی ہیں؟ میرا سوال مکمل ہونے سے پہلے ہی نوئل نے کہا، ’ہاں‘۔
لیکن دونوں کبھی رابطے میں نہیں رہے، کیونکہ مختلف ممالک میں مقیم نسلیں کبھی کبھار وقت کے ساتھ رابطہ کھو دیتی ہیں۔

[90]
ہالی وڈ فلم ’ون بیٹل آفٹر اینیدر‘ نے بہترین فلم سمیت چھ آسکرز اپنے نام کر لیے ہیں۔  اتوار کو امریکی شہر لاس اینجلس کے ڈولبی تھیٹر میں ہونے والے آسکرز کی تقریب میں اس فلم نے 13 نامزدگیاں حاصل کیں جس میں بہترین فلم، کاسٹ، معاون اداکار اور بہترین سکرین پلے کا ایوارڈ بھی اپنے نام کیا۔
ریکارڈ 16 نامزدگیاں حاصل کرنے والی ہارر تھرلر فلم ’سنرز‘ بھی بہترین فلم کا ایوارڈ حاصل کرنے کی دوڑ میں شامل تھی۔
لیکن اس تقریب کے دوران ہسپانوی اداکار کی جانب سے فلسطین کے حق میں لگایا جانے والا نعرہ توجہ کا مرکز بنا۔
دیکھے اس تقریب میں کیا ہوا؟
’سنرز‘ کے اداکار مائیکل بی جارڈن کو بہترین اداکار کا آسکرز ملا۔
فلم ’ہیمنیٹ‘ میں  ولیم شیکسپیئر کی بیوی ایگنس کا کردار ادا کرنے والی آئرش اداکارہ جیسی بکلی بہترین اداکارہ کا آسکر حاصل کرنے میں کامیاب رہیں۔
’وپینز‘ میں اپنی اداکاری کے جوہر دکھانے والی اداکارہ ایمی میڈیگن بہترین معاون اداکارہ کا آسکرز اپنے نام کرنے میں کامیاب ہو گئی ہیں۔
’ون بیٹل آفٹر اینیدر‘ کے اداکارشان پین کو بہترین معاون اداکار جبکہ بہترین سکرین پلے کا اسکرز بھی اسی فلم کے نام رہا۔
بہترین اینیمیٹڈ فلم کا آسکرز KPop Demon Hunters کو ملا جبکہ بہترین اینیمیٹڈ شارٹ فلم کا آسکرز The Girl Who Cried Pearls کے نام رہا۔
بہترین ملبوسات ڈیزائن کرنے کا آسکرز فلم ’فرینکنسٹائن‘ کے لیے کیٹ ہولی  کو ملا۔
امریکی ٹی وی میزبان اور کامیڈین کونن اوبرائن نے اس سال آسکرز کی میزبانی کی، انھیں 2025 میں شاندار کارکردگی کی وجہ سے دوبارہ یہ ذمے داری سونپی گئی۔
کچھ فنکار جو اس سال کی بڑی فلموں میں نظر آئے لیکن انفرادی طور پر نامزد نہیں ہوئے انھیں بھی ایوارڈز پیش کرنے کے لیے مدعو کیا گیا ہے۔
ان میں نکول کڈمین، پریانکا چوپڑا جو نس، رابرٹ ڈاؤنی جونیئر، این ہیتھ وے اور کرس ایونز بھی مختلف کیٹیگریز میں ایوارڈ پیش کرنے والوں میں شامل تھے۔
اس سال کے آسکرز کا انعقاد ایک ایسے وقت میں کیا جا رہا ہے جب امریکہ اور اسرائیل ایران کے ساتھ جنگ ​​میں ہیں اور ان کشیدگی کے اثرات لاس اینجلس میں منعقدہ تقریب کے ماحول میں واضح طور پر نظر آئے۔
آسکرز کی تاریخ میں نامزد ہونے والی پہلی ایرانی دستاویزی فلم ’کریکنگ دی راکس‘ کے ڈائریکٹر سارہ خاکی اور محمد رضا عینی نے تقریب سے چند منٹ قبل آسکرز ریڈ کارپٹ پر بی بی سی فارسی کو بتایا کہ ’ایرانی عوام اس تمام دکھ اور تکلیف کے مستحق نہیں ہیں۔ ہم یہ نامزدگی اپنے ہم وطنوں کے نام کرتے ہیں۔‘
امریکی فلم ساز پال تھامس اینڈرسن نے ’ون بیٹل آفٹر اینیدر‘ کے لیے بہترین ایڈاپٹڈ سکرین پلے کا آسکرز جیتا۔ یہ ان کا پہلا اکیڈمی ایوارڈ ہے، اس سے قبل وہ 14 بار نامزد کیا جا چکے ہیں۔
امریکی فلم ڈائریکٹر اور پروڈیوسر ریان کوگلر اپنی فلم 'سنرز' کے لیے بہترین اوریجنل اسکرین پلے کے لیے آسکرز کے حقدار قرار دیے گئے۔
امریکی ہدایت کار کرس ایپل ہینس، جنوبی کوریائی-کینیڈین سکرین رائٹر میگی کانگ اور پروڈیوسر مشیل وونگ نے 'K-Pop Warriors' کے لیے بہترین اینیمیٹڈ فیچر فلم کا آسکرز جیتا۔
تقریب کے دوران ہال اُس وقت تالیوں سے گونج اُٹھا جب ہسپانوی اداکار ہاویئر بارڈیم  نے ’فری فلسطین اور نو وار‘ کی بات کی۔ اس دوران انڈین اداکارہ پریانکا چوپڑا بھی ان کے ہمراہ موجود تھیں۔
اس سال کے آسکرز کچھ حوالوں سے معمول سے زیادہ غیر متوقع تھے، مثال کے طور پر بہترین اداکار اور بہترین معاون اداکارہ کے ایوارڈز نے لوگوں کو حیران بھی کیا۔
بہت سے افراد کا خیال تھا کہ ’ون بیٹل آفٹر اینیدر‘ اور ’سنرز‘ کو زیادہ ایوارڈز ملیں گے اور ایسا ہی ہوا۔
جیسی ہکلے بھی ایوارڈ جیتنے کے لیے فیورٹ قرار دی جا رہی تھیں اور ایسا ہی ہوا۔

[91]
’اب پاکستان کا مستقبل ہندوستان طے کرے گا۔۔۔۔‘
رواں ماہ ریلیز ہونے والی بالی وڈ فلم ’دھورندر دی ریوینج‘ میں پاکستانی پولیس افسر چوہدری اسلم کا کردار ادا کرنے والے اداکار سنجے دت نے اس فلم کا ٹریلر پوسٹ کرتے ہوئے یہ جملہ لکھا جس کے بعد سے انھیں ناصرف پاکستانی بلکہ انڈین مداحوں اور صارفین کی جانب سے سخت تنقید کا سامنا ہے۔
ان کی پوسٹ کے جواب میں آزاد میسر نامی صارف نے لکھا ’سوری سنجو بابا، پر حقیقت میں اب پاکستان طے کرے گا کہ ہندوستان کا مستقبل کیا ہو گا۔‘
جنید یوسف نامی صارف نے سنجے دت کو مخاطب کرتے ہوئے کہا ’احترام کے ساتھ۔۔۔  کیا واقعی آپ کے پاس یہ اختیار ہے کہ آپ بتائیں کہ انڈیا پاکستان کا مستقبل طے کرے گا‘
ان کا اشارہ مئی 2025 میں پاکستان انڈیا کشیدگی کی جانب تھا۔
کئی صارفین نے انھیں مئی کی کشیدگی یاد دلائی تو کچھ ان پر یہ کہتے ہوئے تنقید کرتے نظر آئے کہ ’انڈیا اپنی مرضی سے روس سے تیل تو خرید سکتا نہیں ہے۔۔۔ اس کے لیے بھی امریکہ کی اجازت چاہیے۔۔۔ پاکستان کا مستقبل کیا طے کرنا۔‘
ہاشمی نامی صارف نے سنجے دت کے جواب میں طنز کرتے ہوئے لکھا ’آپ اپنی شکست کا بدلہ فلموں میں لیں، ہم تو اصل میں کرنا پسند کرتے ہیں۔‘
ممبئی سے پرینکا شرما لکھتی ہیں ’اپنا حال اور مستقبل امریکہ کے بھروسے ہے، یہ دوسروں کا مستقبل طے کریں گے۔‘
فلم کا پارٹ ٹو ’دھورندھر دا ریوینج‘ دنیا بھر میں 19 مارچ کو ریلیز کیا جا رہا ہے۔
پارٹ ون کے برعکس، جو صرف ہندی میں ریلیز ہوئی تھی، اس بار فلم پانچ زبانوں میں پیش کی جائے گی۔
فلم ’دھورندھر ٹو‘  کو آدتیہ دھر نے ڈائریکٹ کیا ہے اور یہ 2025 کی بلاک بسٹر فلم ’دھورندھر‘ کا سیکوئل ہے۔  رنویر سنگھ کے علاوہ اس بالی وڈ فلم میں ارجن رامپال، سنجے دت، سارا ارجن، راکش بیدی اور آر مدھون اہم کرداروں میں ہیں۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
’ہندو بہت ہی ڈرپوک قوم ہے۔۔۔۔ پڑوس میں ہی رہتے ہیں ہم۔۔۔ گودے بھر کا زور لگا لو اور بگاڑ لو جو بگاڑ سکتے ہو۔۔۔‘
یہ وہ جملہ ہے جس سے ساڑھے تین منٹ کے دورانیے پر مبنی ٹریلر شروع ہوتا ہے جو کئی ایسے کرداروں کے گرد گھومتا ہے جن کا تعلق پاکستان ہے۔
یہ جملہ غالباً ایک پاکستانی شخص کو فلم میں آئی بی ڈائریکٹر اجے سنیال (جن کا کردار اجیت دول پر بنیاد ہے) کے سامنے کہتے سنا جا سکتا ہے۔
ٹریلر میں دکھایا گیا ہے کہ جسکرانت سنگھ رانگی (رنویر سنگھ) کس طرح را کے خفیہ ایجنٹ حمزہ علی مزاری بنے اور ایجنٹ بننے کی تربیت حاصل کی۔
یادر ہے دھورندھر ون میں حمزہ علی مزاری ایک انڈین ایجنٹ کے روپ میں کراچی کے علاقے لیاری پہنچ جاتا ہے اور لیاری گینگ وار سے وابستہ رحمان ڈکیت جیسا کردار بھی سامنے آتا ہے۔
اور لیاری گینگ وار کا ذکر ہو اور چوہدری اسلم کی بات نہ ہو یہ کیسے ہو سکتا ہے ۔۔۔ اور فلم میں کراچی پولیس کے ایس پی چوہدری اسلم کا کردار بھی شامل تھا۔
یاد رہے دھورندھر کے پارٹ ون کا اختتام رحمان ڈکیت کو گولیاں لگنے پر ہوا تھا۔۔۔ پارٹ ٹو کے ٹریلر میں رحمان کے قتل کے بعد کا لیاری دکھایا گیا ہے جہاں آئے روز دنگے فساد جاری ہیں اور سب سے بڑا سوال یہ ہے کہ رحمان کی جگہ لیاری کا بادشاہ کون بنے گا؟
فلم کے پارٹ ٹو میں حمزہ مزاری (رنویر سنگھ) کے اصل کردار جسکرانت سنگھ رنگی کا تعارف بھی کرایا گیا ہے۔۔۔ اس حصے میں دکھایا گیا ہے کہ رنویر کو کس طرح جاسوسی کے لیے پاکستان بھیج دیا جاتا ہے۔
چوہدری اسلم کو بھی گولیاں چلاتے اور ایک شخص کو مارتے ہوئے یہ کہتے دکھایا گیا ہے کہ ’جہاں درد ہے وہاں مرد ہے۔۔‘
اور میجر اقبال کو تو آپ جانتے ہی ہوں گے۔ پارٹ ون میں ان کا ایک جملہ بہت مشہور ہوا تھا ’ضیا الحق نے ایک ایسی بات بولی جو میرے ذہن میں گڑ گئی۔ بلیڈ انڈیا ود دی تھاؤزنڈ کٹس۔‘
پارٹ ٹو میں بھی ان کے ایک ڈائیلاگ کے بہت چرچے ہیں۔
سوشل میڈیا پر اس ٹریلر کو پاکستانی صارفین کی جانب سے سخت ردِعمل کا سامنا ہے۔
وجاہت نامی صارف نے لکھا ’اب انڈیا کا مستقبل امریکہ طے کرے گا۔‘
چوہدری عارف نامی صارف نے لکھا ’صورتحال یہ ہے کہ اب انڈین فلمی صنعت پاکستان کے نام پر ہی چل رہی ہے۔ کوئی بھی فلم جس میں پاکستان کا ذکر ہو، وہ ہٹ ہو جاتی ہے، اور جس میں ذکر نہیں ہوتا وہ ناکام ہو جاتی ہے۔‘
ایک اور صارف نے لکھا ’جب کہانی یا سکرپٹ میں جان نہیں ہوتی اور اداکاری بھی تیسرے درجے کی ہو، تو بس اینٹی پاکستان بیانیہ لگا دو اور فلم ہٹ کروا لو۔‘
انڈین میڈیا کے مطابق دھورندھر ٹو کے پریویو ٹکٹوں کی فروخت میں زبردست اضافہ دیکھا جا رہا ہے۔
ٹائمز آف انڈیا کے مطابق فلم کے پریویو ٹکٹوں کی پیشگی فروخت شروع ہو گئی ہے اور مداح اسے لینے کے لیے بے تاب ہیں۔
فلموں کے ٹکٹ بک کرنے والی ایپ کے مطابق، ٹکٹ کی قیمتیں 2400 روپے تک پہنچ گئی ہیں، جبکہ پریویو کے لیے قیمت کم از کم 300 روپے سے شروع ہوتی ہے۔
انڈین میڈیا کا دعویٰ ہے کہ فلم کے ٹکٹ ملک بھر کے کئی بڑے تھیٹروں میں 40 ہزار سے زائد فروخت ہو چکے ہیں۔ اس کے نتیجے میں ٹکٹوں کی کل فروخت تقریباً پانچ کروڑ روپے تک پہنچ گئی ہے۔

[92]
ایک اکیلی عورت، جس کا شوہر جیل میں ہے، جو اپنے گھر کا ایک حصہ صرف شادی شدہ افراد کو کرائے پر دیتی ہے، جو کھانے میں مبینہ طور پر کچھ ایسا ملا کر اپنے کرائے داروں کو کھلاتی ہے کہ کرایہ دار مکان مالکن پر عاشق ہو جاتا ہے اور جو فارغ وقت میں اپنے کرائے داروں کے ساتھ ساتھ ملازموں کی بھی جاسوسی کرتی ہے۔۔۔
یہ کسی انگریزی ناول یا فلم کی کہانی نہیں بلکہ ایک پاکستانی ڈرامے ’معمہ‘ کی کہانی ہے جو اس وقت ہم ٹی وی پر نشر کیا جا رہا ہے۔
تقریباً 21 اقساط گزر جانے کے بعد بھی معمہ اس وقت ناظرین کی توجہ کا مرکز کیوں بنا ہوا ہے؟ سوشل میڈیا صارفین کی نظر میں اس غیر روایتی کہانی کے ساتھ ساتھ ڈرامے میں اور بھی بہت کچھ ہے جو دیکھنے والوں کی دلچسپی برقرار رکھے ہوئے ہے۔
صبا قمر کا شمار پاکستان کی اُن اداکاراؤں میں ہوتا ہے جن کی کسی پراجیکٹ میں موجودگی اس کی کامیابی کی ضمانت ہوتی ہے۔
حال ہی میں انھوں نے ’کیس نمبر 9‘ میں ایک ایسی ریپ وکٹم کا کردار ادا کیا جو اپنے حق کے لیے آواز اٹھاتی ہے، اسی طرح ’پامال‘ میں انھوں نے ایک ایسی عورت کے کردار میں جان ڈالی جس کے شوہر کے کنٹرولنگ رویے نے اس کے اعتماد کو ٹھیس پہنچائی۔
ان دونوں ڈراموں کے بعد ’معمہ‘ میں جہاں آرا کا کردار ایک الگ ہی نوعیت کا ہے۔
اس کردار میں ناظرین کے مطابق نہ صرف وہ گلیمرس نظر آ رہی ہیں بلکہ اُن کی اداکاری بھی قابل تعریف ہے۔ آواز کے اُتار چڑھاؤ سے یکدم موڈ بدل جانا، سبھی اس کردار کو دلچسپ بناتا ہے۔
ڈرامے کی سٹار کاسٹ بھی کافی بڑی ہے۔ جہاں آرا کا کردار تو اس میں صبا قمر بخوبی نبھا رہی ہیں، ان کے ساتھ ساتھ اس میں نوجوان اداکارعثمان مختار، نبیل زبیری، علی انصاری، انوشے عباسی اور نمرہ شاہد بھی ہیں۔ جبکہ سینیئر اداکار انجم حبیبی، سید جبران ، اسما عباس اور محمد احمد بھی موجود ہیں۔
کہانی جہاں آرا کے کردار کے گرد گھومتی ہے جو ایک ’بددماغ شخص‘ سے شادی کے بعد اپنے گھر والوں سے دور ہو جاتی ہیں۔ جب ایک قتل کے الزام میں اُن کے شوہر کو جیل ہو جاتی ہے تو وہ گھر میں نچلے حصے کو کرائے پر دیتی ہیں اور وہاں سے ملنے والے کرائے سے اپنا گزر بسر کرتی ہیں۔
لیکن ملازموں کی ہر وقت جاسوسی کرنا، کرائے داروں پر ایک پُراسرار کمرے سے بیٹھ کر نظر رکھنا اور بعد میں ان کے درمیان دراڑ ڈال کر طلاق کروانے کے پیچھے ’ججی‘ کا کیا مقصد ہے، یہی وہ معمہ ہے جس کے حل کا ناظرین کو ہر ہفتے انتظار رہتا ہے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بیشتر ناظرین کا کہنا ہے کہ یہ ڈرامہ عام روایتی کہانیوں سے کافی ہٹ کر ہے۔ تو کیا یہ بات درست ہے کیونکہ اس میں بظاہر وہ سب کچھ ہے جو عام پاکستانی ڈراموں میں ہوتا ہے، جیسا کہ ساس بہو کے درمیان خراب تعلقات، شادی شدہ مرد کی زندگی میں دوسری عورت کی موجودگی اور گھریلو تشدد وغیرہ۔
معمہ کو لکھا ہے عمران نذیر نے جو اس سے قبل پنجرہ، رسمِ دنیا اور کشف جیسے ہٹ ڈرامے تحریر کر چکے ہیں۔
بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ڈرامے کی کامیابی کے پیچھے پوری ٹیم کا ہاتھ ہے جس میں سرفہرست صبا قمر اور پراجیکٹ ہیڈ فیصل منظور ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’جب بھی کوئی پراجیکٹ کامیاب ہوتا ہے تو اس کے پیچھے بہت سارے لوگوں کی محنت ہوتی ہے. معمہ کی کامیابی کی عمارت بھی چار ستونوں پر کھڑی ہے: پرفارمنس، ڈائریکشن، پروڈکشن اور سکرپٹ۔‘
’سب سے زیادہ نمبر میں صبا قمر اور فیصل منظور کو دیتا ہوں۔ صبا قمر نے اپنی پرفارمنس سے اسے کامیاب کیا۔ اور فیصل منظور نے ان چاروں شعبوں میں محنت کی اور دن رات ایک کر دیے۔ وہ نہ ہوتے تو یہ پراجیکٹ اتنا کامیاب نہ ہوتا۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ جب وہ ڈرامہ لکھ رہے تھے تو اُن کی خواہش تھی کہ جہاں آرا کا کردار صبا قمر کریں۔ جب انھیں پراجیکٹ ہیڈ نے بتایا کہ صبا کو ان کی سکرپٹ پسند آ گئی ہے تو انھیں یقین ہو گیا تھا کہ ان کا ڈرامہ ’ضرور کامیاب ہو گا۔‘
صبا قمر کی اداکاری پر بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ اس کردار کو ان سے بہتر کوئی نہیں نبھا سکتا تھا۔
’انھوں نے نہ صرف اس کردار کو بلکہ اس سکرپٹ کو اون کیا اور اپنی تمام تر تخلیقی صلاحیتیں استعمال کرتے ہوئے جہاں آرا عرف ججی کے کردار کو امر کر دیا۔'
ڈرامہ سیریل معمہ کی کامیابی میں جہاں سکرپٹ  کا عمل دخل ہے وہیں اس کی پروڈکشن بھی کسی فلم سے کم نہیں۔
فیصل منظور خان جو گذشتہ کئی برسوں سے ٹی وی پروڈکشن سے وابستہ ہیں، اس ڈرامے کے پراجیکٹ ہیڈ ہیں اور اس کی کامیابی پر کافی خوش ہیں۔
بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ کہانیاں ’ہمیشہ ایک سی ہوتی ہیں۔ بس ان میں جدت کے کچھ نئے پہلو ہونے چاہییں۔ معمہ میں اسی بات کو مدنظر رکھا گیا جس کی وجہ سے انھیں دورانِ شوٹنگ ہی اندازہ ہو گیا تھا کہ یہ ڈرامہ ضرور چلے گا۔‘
رائٹر عمران نذیر کی طرح انھوں نے بھی صبا قمر ہی کو اس کی کامیابی کا کریڈٹ دیتے ہوئے کہا کہ یہ سکرپٹ ’صبا قمر کے لیے ہی لکھا گیا تھا۔ یہ ناظرین کو شاید اس لیے نیا نیا سا لگ رہا ہے کیوںکہ اس میں جیسا کہانی کا موڈ تھا اسے ویسا ہی اسے شوٹ کیا گیا۔‘
ڈرامے میں جہاں صبا قمر کا جہاں آرا کا کردار ناظرین کو پسند آ رہا ہے وہیں اداکار سید جبران کی بھی لوگ تعریف کر رہے ہیں۔
وہ معمہ میں جہاں آرا کے شوہر سرمد کا کردار نبھا رہے ہیں جن کے ماضی اور حال دونوں کے بارے میں ابھی تک ناظرین صرف اندازے ہی لگا رہے ہیں۔
سرمد سے جہاں آرا کی شادی کیوں ہوئی، وہ اس وقت جیل میں کیوں ہیں اور انھوں نے کس کا قتل کیا تھا اور کیا اس قتل میں اصل ہاتھ جہاں آرا کا تھا؟ یہ وہ سوالات ہیں جو اس کردار سے جڑے ہوئے ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سید جبران کا کہنا تھا کہ ان کی کوشش ہوتی ہے کہ وہ جب بھی کوئی کردار کریں تو وہ پچھلے کردار سے مختلف ہو۔ اس ڈرامے میں جہاں انھیں ایک بددماغ شوہر کے روپ میں دکھایا گیا ہے وہیں اس کردار کی ڈیویلپمنٹ اور معمے نے بھی ان کو اس کی جانب کھینچا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’جب اس ڈرامے کا سکرپٹ میرے پاس آیا تو ساری کاسٹنگ ہو چکی تھی۔ صرف سرمد کا کردار ہی رہتا تھا جسے جب میں نے پڑھا تو مجھ میں بھی تجسس پیدا ہوا۔‘
’مرکزی کردار کے ساتھ اس کا آرک اچھا ہونے کے ساتھ ساتھ اس کا اس پر حاوی ہونا اور پھر جیل چلے جانا، ان سب میں پرفارمنس کا مارجن بہت تھا۔ آگے بھی اس کردار کا گراف بالکل ہی الگ نظر آئے گا۔‘
انھوں نے ڈرامے کی مقبولیت پر بات کرتے ہوئے کہا کہ انھیں ’بالکل بھی اندازہ نہیں تھا کہ یہ اتنا مقبول ہو گا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’بطور اداکار جب ہم کسی ڈرامے کا حصہ ہوتے ہیں تو ہمیں اندازہ نہیں ہوتا کہ یہ ہٹ ہو گا یا نہیں، بس دل و جان سے کام کرتے ہیں اور اللہ سے دعا کرتے ہیں کہ وہ عزت رکھ لے۔‘
پاپ کلچر کمنٹیٹر رائے محمد اذلان کے خیال میں معمہ ایک اچھا سائیکلوجیکل ڈرامہ بن سکتا تھا جس کی کہانی ایک ایسی خاتون کے گرد گھومتی ہے جو اخلاقی سرحدوں کے درمیان کھڑی ہے لیکن ’جو آؤٹ پٹ آیا ہے اس میں شاک ویلیو، سنسنی اور سطحی قسم کی پراسراریت غالب ہے۔‘
بی بی سی اُردو سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ڈرامے میں سسپنس کو بطور ’گِمک‘ یعنی چال کے طور پر استعمال کیا گیا ہے۔
’ہر قسط کا اختتام ایک کلف ہینگر پر ہوتا ہے لیکن اگلی ہی قسط میں اس سسپنس کا انجام تسلی بخش نہیں ہوتا اور یہی اس ڈرامے کی سب سے بڑی خرابی ہے۔‘
انھوں نے یہ بھی کہا کہ ڈرامے کی کہانی ’ایک ہی جگہ اٹکی ہوئی ہے۔ ناظرین اس انتظار میں رہتے ہیں کہ اب جہاں آرا کا ماضی کُھل کر سامنے آئے گا، لیکن اتنے میں کہانی میں کوئی ایسا موڑ آ جاتا ہے کہ آپ اس میں مصروف ہو جاتے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ڈرامہ آگے نہیں بڑھ رہا اور لگ رہا ہے جیسے رائٹر پلاٹ کو کسی مضبوط بنیاد پر رکھنے کے بجائے کالے جادو اور پراسراریت کو بطور شارٹ کٹ استعمال کر رہے ہیں۔‘
رائے محمد اذلان کے خیال میں جہاں آرا ’اگر ویجلانٹی یعنی خواتین کی محافظ ہے یا کسی بدلے کی آگ میں جھلستی ہوئی عورت ہے، تو اب تک 20 اقساط کے بعد پتا چل جانا چاہیے تھا کہ ایسا کیوں ہے۔‘
’اس کو مختلف دکھانے کے لیے اسے تضادات کا مجموعہ بنا دیا گیا ہے۔ کسی لمحے وہ بندوں کا دل لبھا رہی ہوتی ہے تو کبھی ان کو تباہ کرنے کی منصوبہ بندی کر رہی ہوتی ہے۔ اس کو دیکھ کر تو یہی لگتا ہے کہ تحریر کی سمت واضح نہیں۔‘
انھوں نے ججی کے کردار کا کھانوں میں مصالحوں کے استعمال اور گھر کے نچلے حصے میں ’میجکل مرر‘ لگانے کو بھی تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے کہا کہ ’ابھی تک بتایا بھی نہیں گیا کہ وہ کیسے سب کے اوپر نظر رکھتی ہے۔ ان چیزوں کے بغیر بھی ڈرامہ آگے بڑھ سکتا ہے۔ لیکن اس وقت ہر قسط کے بعد کہانی وہیں کی وہیں کھڑی ہوتی ہے۔‘
آخر میں ان کا کہنا تھا کہ صبا قمر کا کردار اس ڈرامے میں اتنا ’طاقتور ہے کہ علی انصاری، نمرہ شاہد، انوشے عباسی اور عثمان مختار جیسے اداکاروں کو بہت زیادہ آگے آنے کا موقع ہی نہیں مل رہا۔‘
’بے وفائی والی بات کو اتنی زیادہ مرتبہ استعمال کیا گیا ہے کہ اب وہ اپنا معنی کھو چکی ہے۔ ڈرامے کی پیس کہانی کو طوالت دینے کی وجہ سے آہستہ ہو گئی ہے۔ کئی سین زبردستی طویل کیے گئے ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’یہ طوالت ڈرامے کی کہانی پر کوئی احسان نہیں کر رہی۔ بعض وقت تو سوشل میڈیا پر جو مداح جو تھیوری لکھتے ہیں وہ کہانی سے زیادہ دلچسپ معلوم ہوتی ہے۔‘

[93]
’سمجھ سکے نہ لوگ سیانے عشق کا رتبہ‘
’عشق کا رتبہ، عشق ہی جانے‘
فلم ’شہیدِ محبت بوٹا سنگھ‘ کے آخری حصے میں پاکستان کے نامور گلوکار نصرت فتح علی خان کی آواز میں یہ قوالی سنائی دیتی ہے، جو فلم ختم ہو جانے کے بعد بھی ذہن میں مسلسل گونجتی رہتی ہے۔
قوالی کے ساتھ سکرین پر ایک تحریر ابھرتی ہے: ’یہ فلم ان تمام مردوں اور عورتوں کے نام، جن کا انجام بوٹا سنگھ اور زینب جیسا ہوا ہے۔‘
’سچے واقعے کی ڈرامائی پیشکش‘ ہونے کا دعویٰ کرنے والی اس فلم میں پنجابی گلوکار گرداس مان اور اداکارہ دیویا دتّا نے مرکزی کردار ادا کیے۔
تو پھر بوٹا سنگھ اور زینب کون تھے، جن کی محبت کی کہانی نے فلم انڈسٹری میں تاریخ رقم کرنے والی کئی فلموں کو بنیاد فراہم کی؟
لیری کولنز اور ڈومینک لاپیئر کی کتاب ’فریڈم ایٹ مڈ نائٹ‘ میں بوٹا سنگھ اور زینب کی کہانی کا ذکر بھی ملتا ہے۔ وہ لکھتے ہیں کہ اُس وقت بوٹا سنگھ کی عمر تقریباً 55 برس تھی اور انہوں نے لارڈ ماؤنٹ بیٹن کے ہمراہ برما کے محاذ پر دوسری عالمی جنگ لڑی تھی۔
ستمبر 1947 کے آس پاس ایک دن بوٹا سنگھ امرتسر میں اپنے کھیت میں کام کر رہے تھے کہ ایک نوجوان لڑکی دوڑتی ہوئی آئیں۔ چند سکھ نوجوان اس کا پیچھا کر رہے تھے۔ لڑکی نے بوٹا سنگھ سے مدد مانگی۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
تجربہ کار بوٹا سنگھ کو فوراً اندازہ ہو گیا کہ معاملہ کیا ہے۔ ابھی کچھ دیر پہلے مسلمانوں کا ایک قافلہ وہاں سے گزرا تھا جس پر حملہ ہوا تھا اور یہ مسلمان لڑکی جان بچا کر بھاگ رہی تھیں۔
بوٹا سنگھ نے فوراً پوچھا: ’کتنے؟‘
سامنے سے جواب آیا: ’15 سو روپے۔‘
بوٹا سنگھ نے کوئی بحث کی نہ ہی بھاؤ تاؤ۔ وہ سیدھے گھر کے اندر گئے اور رقم لا کر حملہ آوروں کے حوالے کر دی۔ یہ رقم دراصل اُس لڑکی کو خریدنے کی قیمت تھی۔
لڑکی کا نام زینب تھا اور وہ 17 برس کی تھیں۔ ان کا خاندان راجستھان میں چھوٹے سے رقبے پر کاشتکاری کرتا تھا۔
اب زینب کا مستقبل ان کے ’نئے مالک‘ کے ہاتھ میں تھا۔
بوٹا سنگھ عمر رسیدہ تھے، ان کا گھرانا غریب تھا، اسی لیے وہ کبھی دلہن نہیں خرید سکے تھے اور نہ ہی اپنی شرمیلی طبیعت کے باعث شادی کی کوئی کوشش کر پاتے تھے۔
کولنز اور لاپیئر لکھتے ہیں کہ زینب کی آمد سے تنہا رہنے والے بوٹا سنگھ اور ان کے جھونپڑی نما گھر کو جیسے نئی زندگی مل گئی۔ وہ دن بھر کھیتوں میں کام کرتے اور کبھی کبھی زینب کے لیے ساڑھی، صابن یا زری والی جوتی لے آتے۔ ان سب باتوں پر زینب بھی شکر گزار تھیں۔
جلد ہی وہ بوٹا سنگھ کی زندگی کا اہم حصہ بن گئیں۔ وقت کے ساتھ دونوں کے درمیان فاصلے مٹتے چلے گئے۔
ایک شام گاؤں والے اور رشتہ دار اکٹھے ہوئے اور گرنتھی صاحب کی موجودگی میں دونوں کی شادی ہو گئی۔
ایک دن زینب نے بتایا کہ وہ امید سے ہیں۔ شادی کے 11 ماہ بعد ان کے ہاں بیٹی پیدا ہوئی، جس کا نام بوٹا سنگھ نے تنویر رکھا۔
بوٹا سنگھ کے لیے یہ سب کسی معجزے سے کم نہ تھا کیوں کہ زندگی کے کسی مرحلے پر انھوں نے شادی کی امید ہی چھوڑ دی تھی۔
سپریم کورٹ کے نامور وکیل کے ٹی ایس تلسی نے ’دی ٹریبیون‘ میں فلم ’شہیدِ محبت‘ کے بارے میں لکھا۔
وہ لکھتے ہیں: یہ فلم چھ دسمبر 1947 کو ہونے والی انٹر ڈومینیئن ٹریٹی اور اغوا شدہ افراد کی بازیابی اور بحالی کے قانون مجریہ 1949 کے مقصد اور نفاذ پر سوال اٹھاتی ہے۔
اس قانون کے مطابق، یکم مارچ 1947 کے بعد اگر کوئی عورت کسی دوسرے مذہب والے مرد کے ساتھ رہ رہی ہوئی یا اس کے ساتھ شادی ہو چکی ہوئی، تو یہ فرض کر لیا جائے گا کہ اسے اغوا کیا گیا ہے اور اس کا ریپ کیا گیا ہے۔
اس تاریخ کے بعد ہونے والی تمام شادیاں اور مذاہب کی تبدیلیاں جبری قرار دے دی گئیں اور حکومت نے انھیں تسلیم نہ کیا۔ ایسی خواتین کو ان کے اپنے خاندانوں کے پاس واپس بھیج دیا جانا تھا، خواہ وہ عورت احتجاج کرے یا کچھ بھی کہے۔ اس معاملے پر اس کی کوئی مرضی نہ تھی۔
اس تاریخ کے بعد پیدا ہونے والے بچوں، اُن کے اغوا، یا ان سے متعلق کسی بھی معاملے کے لیے کوئی بھی شق نہ تھی۔ اس قانون کے نفاذ پر بھی سوالات سامنے آئے۔
فریڈم ایٹ مڈ نائٹ کے مطابق: چند سال بعد بوٹا سنگھ کی جائیداد کے لالچ میں ان کے بھتیجوں نے ہی زینب کے بارے میں معلومات حکومت کو دے دیں۔ ایک دن حکام آئے اور زینب کو ساتھ لے جا کر کیمپ میں بھجوا دیا۔
دونوں ملکوں کے درمیان طے پائے معاہدے کے مطابق، یہاں سے زینب کو پاکستان واپس بھیجا جانا تھا۔ بوٹا سنگھ فوراً دہلی پہنچے۔
انھوں نے اپنے بال (کیس) کٹوا دیے اور اسلام قبول کر کے اپنا نام جمیل احمد رکھ لیا تاکہ پاکستان کے ہائی کمیشن میں اپنی بیوی کی واپسی کے لیے درخواست دے سکیں۔ تاہم اس کا کوئی فائدہ نہ ہوا کیونکہ دونوں ملکوں کی حکومتیں اپنے فیصلے پر سختی سے قائم تھیں۔
اسی دوران خبر ملی کہ زینب کے اہل خانہ مل گئے ہیں، اس لیے انھیں پاکستان روانہ کر دیا گیا ہے۔
بوٹا سنگھ نے مسلمان ہونے کی حیثیت سے پاکستان جانے کی درخواست دی لیکن ہائی کمیشن نے یہ درخواست مسترد کر دی۔
آخرکار بوٹا سنگھ نے اپنی بیٹی کا نام سلطانہ رکھا اور غیرقانونی طور پر پاکستان میں داخل ہو گئے۔ بیٹی کو لاہور میں چھوڑ کر وہ زینب کے گاؤں نورپور کی طرف روانہ ہوئے۔
کولنز اور لاپیئر لکھتے ہیں: بوٹا سنگھ کو معلوم ہوا کہ پاکستان پہنچتے ہی زینب نے اپنے کزن سے شادی کر لی ہے۔
زینب کے شوہر اور کزنز نے بوٹا سنگھ کو بری طرح مارا اور غیر قانونی در انداز کہہ کر پولیس کے حوالے کر دیا۔
مقدمے کے دوران بوٹا سنگھ نے دعویٰ کیا کہ وہ مسلمان ہیں اور فریاد کی کہ ان کی بیوی واپس کی جائے۔ جج ان کی بات سننے پر آمادہ بھی ہو گئے۔ ایک ہفتے بعد مقدمے کی سماعت ہوئی تو زینب گواہی دینے عدالت میں حاضر ہوئیں۔
مقامی اخبارات میں اس مقدمے پر بہت زیادہ بحث ہو رہی تھی اس لیے عوام اور صحافیوں میں شدید تجسس تھا۔ اس سکینڈل کی وجہ سے زینب کے گھر والوں کو بوٹا سنگھ پر غصہ تھا۔
بھری عدالت میں زینب نے قبول کیا کہ بوٹا سنگھ ان کے پہلے شوہر ہیں۔ تاہم، زینب نے ان کے ساتھ انڈیا جانے سے انکار کر دیا۔ یہ سن کر بوٹا سنگھ ٹوٹ کر رہ گئے۔ کچھ دیر بعد انھوں نے کہا کہ وہ اپنی بیٹی سلطانہ کو اس کی ماں زینب کے حوالے کرنا چاہتے ہیں اور اپنے پاس موجود رقم بھی دینا چاہی۔
لیکن زینب نے کچھ بھی لینے سے انکار کر دیا۔ بوٹا سنگھ کی آنکھوں سے آنسو بہنے لگے۔
کچھ دیر بعد وہ عدالت سے باہر نکلے اور لاہور کی داتا گنج بخش درگاہ (حضرت علی ہجویری کی درگاہ) میں پناہ لی۔
وہاں بوٹا سنگھ روتے رہے اور دعا مانگتے رہے۔ اس دوران باپ اور بیٹی کو نیند نے آ لیا۔ صبح ہوئی تو بوٹا سنگھ نے قریبی بازار لے جا کر بیٹی کو نئے کپڑے اور جوتیاں دلائیں۔ پھر دونوں لاہور کے شاہدرہ ریلوے  سٹیشن جا پہنچے۔ کچھ دیر بعد ایک ٹرین وہاں آئی۔ بوٹا سنگھ نے اپنی بیٹی سلطانہ کو بانہوں میں اٹھایا اور ٹرین کے سامنے کود گئے۔
بوٹا سنگھ کا جسم مسخ ہو گیا۔ ریلوے سٹیشن پر ہلچل مچ گئی۔ لیکن سب یہ دیکھ کر حیران رہ گئے کہ سلطانہ کو کچھ نہیں ہوا تھا۔ پولیس کو بوٹا سنگھ کے جسم کے پاس سے خون آلود آخری چِٹّھی ملی، جس میں انھوں نے نورپور گاؤں میں دفن کیے جانے کی خواہش ظاہر کی تھی۔
بوٹا سنگھ کی خود کشی کے بعد لاہور کے لوگوں میں جذبات کا سیلاب آ گیا۔
22 فروری 1957 کو انھیں نورپور گاؤں میں دفنانے کی کوشش کی گئی لیکن زینب کے دوسرے شوہر اور مقامی لوگوں کی مخالفت کے باعث میت کو گاؤں میں داخل نہیں ہونے دیا گیا۔
فساد اور ہنگامے کے خدشے کے باعث حکام نے میت لاہور واپس لے جانے کا حکم دیا۔
انھیں لاہور کے میانی صاحب قبرستان میں دفن کیا گیا۔ وہاں بھی جب ان کی قبر کو دوبارہ کھودنے کی کوشش ہوئی تو ہزاروں لوگ اس کی حفاظت کے لیے خود آگے آ گئے۔
بوٹا سنگھ اور زینب کی کہانی کی کئی روایات ملتی ہیں۔ اروشی بٹالیا اپنی کتاب ’دی ادر سائیڈ آف سائلنس: وائسز فرام دی پارٹیشن آف انڈیا‘ میں لکھتی ہیں کہ اس جوڑے کی دو بیٹیاں تھیں۔
اروشی بٹالیا کے مطابق جب حکام زینب کو لے گئے تھے تو وہ چھوٹی بیٹی کو اپنے ساتھ لے گئی تھیں۔ زینب کو پاکستان بھیج دیا گیا تو بوٹا سنگھ نے اپنی زمین بیچ کر پاکستان جانے کی کوشش شروع کی۔ انھیں پاکستان سفر کے لیے مختصر مدت کا ویزا ملا تھا۔
زینب کے والدین کا انتقال ہو چکا تھا۔ زینب اور ان کی بہن کو لائلپور (اب فیصل آباد) میں زمین دی گئی تھی۔
قریب ہی ان کے خاندان کی زمین تھی۔ زینب کی شادی اپنے کزن سے کر دی گئی تاکہ زمین خاندان میں ہی رہے۔ چونکہ وہ پہلے ایک سکھ مرد کے ساتھ رہ چکی تھیں اس لیے زینب کے کزن ان سے شادی نہیں کرنا چاہتے تھے۔ تاہم انھیں مجبوراً ایسا کرنا پڑا۔
بٹالیا کے مطابق، چونکہ بوٹا سنگھ لاہور پہنچ کر پولیس کو اطلاع نہیں دے سکے تھے، اس لیے جب زینب کے نئے شوہر اور گاؤں والوں نے انھیں مار مار کر پولیس کے حوالے کیا، تو پولیس نے انھیں گرفتار کر لیا۔
عدالت میں زینب نے نہ صرف بوٹا سنگھ کے ساتھ جانے سے انکار کیا بلکہ دوسری بیٹی کو بھی واپس کرنے کی پیشکش کی۔
کچھ روایات کے مطابق، جب بوٹا سنگھ نے تنویر کو لے کر ٹرین کے سامنے چھلانگ لگائی (تنویر کو بچا لیا گیا) تو یہ واضح نہیں کہ دوسری بیٹی کا کیا ہوا۔ لاہور ہائی کورٹ کی ایک خاتون وکیل نے پانچ سالہ تنویر کو گود لیا، تعلیم دلائی اور ان کی شادی بھی کروائی۔
بعد میں تنویر کی شادی لیبیا میں مقیم ایک انجینیئر سے ہوئی اور وہ تین بچوں کی ماں بنیں۔
’غدر: ایک پریم کتھا‘ اور ’ویر زارا‘ جیسی فلموں میں سرحد پار محبت کرنے والوں کی داستانیں تخلیقی انداز میں بیان کی گئی ہیں۔
کچھ لوگوں کا ماننا ہے کہ زینب نے ضرور خاندان کے دباؤ میں آکر وہ بیان دیا ہو گا۔ لیکن زینب خود کیا چاہتی تھیں، یہ کوئی نہیں جانتا۔

[94]
انتباہ: اس تحریر میں ایسی تفصیلات شامل ہیں جو قارئین کے لیے تکلیف کا باعث بن سکتی ہیں۔
سویڈن میں ایک ایسے مقدمے کا آغاز ہوا ہے جس میں ایک خاتون کا الزام ہے کہ ان کے 61 سالہ سابق شوہر نے انھیں 120 سے زیادہ مردوں سے سیکس کرنے پر مجبور کیا تھا۔
یہ واقعہ شمالی سویڈن کے علاقے کرمفورس کا ہے جہاں اس شخص نے مبینہ طور پر اپنی دور دراز واقع زرعی زمین، نگرانی کرنے والے کیمروں اور منشیات کو استعمال کرتے ہوئے سابقہ بیوی سے جبری طور پر آن لائن ملنے والے مردوں سے سیکس کروایا۔
وہ اس الزام کی تردید کرتے ہیں اور ان کا دعویٰ ہے کہ یہ ملاقاتیں خاتون کی رضامندی سے ہوتی تھیں اور وہ صرف ان کا انتظام کرتے تھے۔
اس مقدمے نے عالمی توجہ حاصل کی ہے۔ اس کا موازنہ فرانسیسی خاتون جزیل کے مقدمے سے کیا جا رہا ہے۔ نو سال تک ڈومینیک پیلیکوٹ نے منشیات استعمال کر کے کئی مردوں سے اپنی بیوی کا ریپ کروایا تھا۔
جمعے کے روز سویڈن کے مشرقی ساحل پر واقع چھوٹے سے شہر ہارنوساند میں اس مقدمے کی سماعت کا آغاز ہوا جہاں اطلاعات کے مطابق ملزم فردِ جرم پڑھے جانے کے دوران مکمل طور پر خاموش اور ساکت رہا۔
اس کے بعد عدالت نے مبینہ متاثرہ خاتون کی شناخت کے تحفظ کے لیے سماعت کو بند کمرۂ عدالت میں منتقل کر دیا۔ متاثرہ خاتون کی شناخت ظاہر نہیں کی گئی۔ خاتون کی بعد ازاں اپنے شوہر سے طلاق ہو گئی تھی۔
سابق شوہر کی شناخت بھی ظاہر نہیں کی گئی، البتہ ان کی عمر کے سوا کوئی تفصیل فراہم نہیں کی گئی۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
فرد جرم کے مطابق یہ شخص 2022 سے مبینہ طور پر اپنی بیوی کو مردوں سے جنسی تعلقات استوار کرنے پر مجبور کر رہا تھا۔ یہ مرد ملک بھر سے ان کی رہائش گاہ آتے تھے اور سیکس کے بدلے پیسے دیتے تھے۔ یہ سلسلہ صرف اس وقت تھما جب خاتون نے اکتوبر 2025 میں پولیس رپورٹ درج کرائی۔
رواں سال کے آغاز پر ان کے خلاف ریپ، ریپ کی کوشش اور تشدد جیسے الزامات دائر کیے گئے تھے۔
استغاثہ عدالت میں یہ ثابت کرنے کی کوشش کرے گی کہ اس شخص نے خاتون کو زبردستی منشیات دیں، اپنی دور دراز واقع رہائش گاہ استعمال کی اور انھیں قابو میں رکھنے کے لیے ان کا باہر میل جول محدود رکھا۔
مقدمے کے آغاز سے قبل استغاثہ کی وکیل ایدا انرسٹیڈ نے سویڈن کے روزنامہ ایکسپریسن کو بتایا کہ سابق شوہر نے خاتون کی غیر معمولی طور پر کمزور صورتحال اور اس کے خوف کو استعمال کرتے ہوئے اپنے جابرانہ رویّے کو معمول کا عمل بنا کر پیش کیا ہے۔
مرد پر یہ بھی الزام ہے کہ اس نے خاتون کو کنٹرول کرنے کے لیے گھر پر نصب نگرانی کے کیمرے استعمال کیے اور کبھی کبھار ان کیمروں سے جنسی تعلقات کو فلمبند کیا جاتا تھا۔ ٹرائل کے دوران ان کیمروں سے بنائی گئی فوٹیج بھی بطور شواہد پیش کی جائے گی۔
سرکاری نشریاتی ادارے ایس وی ٹی نے استغاثہ کی جانب سے دائر کی گئی فردِ جرم کے حوالے سے رپورٹ کیا ہے کہ اس شخص نے مبینہ طور پر اپنی بیوی کو قتل کرنے، اس پر پیٹرول چھڑکنے، اسے جلانے اور اس کی انگلیاں کاٹ دینے کی دھمکیاں دی تھیں۔
اگرچہ سویڈش حکام نے 120 مردوں کی شناخت کی ہے تاہم اس مقدمے کے سلسلے میں اب تک صرف 28 افراد پر الزامات عائد کیے گئے ہیں۔ اکثر نے الزامات کی تردید کی ہے۔ بعض کے مطابق انھوں نے خاتون کے ساتھ سیکس نہیں کیا تھا اور کچھ نے کہا کہ انھوں نے اس بدلے پیسے نہیں دیے تھے۔
اطلاعات کے مطابق آن لائن چیٹس، ادائیگیوں کا ریکارڈ اور کیلنڈر میں درج اندراج بھی اُن شواہد میں شامل ہیں جنھیں عدالت میں پیش کیا جا سکتا ہے۔
دفاعی وکیل مارٹینا مائیکلزڈاٹر اولسن نے سماعت کے آغاز پر سرکاری نشریاتی ادارے ایس وی ٹی کو بتایا کہ ان کے موکل ’اس صورتحال سے واقف نہیں جسے پیش کیا جا رہا ہے۔‘
مقدمے کی سماعت 14 دن تک جاری رہنے کی توقع ہے۔

[95]
یہ تحریر پہلی مرتبہ سنہ 2021 میں شائع ہوئی جسے آج کے دن سے مناسبت سے دوبارہ پیش کیا گیا ہے۔
10 اپریل 1988 کو اتوار کی صبح تھی، جب نو بجکر 50 منٹ پر جڑواں شہر راولپنڈی اور اسلام آباد زوردار دھماکے سے لرز اٹھے۔
ابھی لوگ دھماکے کی وجہ جاننے کی کوشش کر ہی رہے تھے کہ ہر طرف سے ان پر راکٹوں اور میزائلوں کی بارش ہونے لگی۔ یہ ایک ہولناک منظر تھا۔
قیامت کی وہ گھڑی جس میں راولپنڈی اور اسلام آباد کے سنگم پر فیض آباد میں اوجڑی کیمپ کے اندر اسلحہ ڈپو میں لگنے والی آگ کے باعث بم پھٹ رہے تھے۔
میزائل اور راکٹ اُڑ اُڑ کر دونوں شہروں کے مختلف حصوں میں گر کر تباہی پھیلا رہے تھے۔ سڑکوں پر موجود لوگ پناہ کی تلاش میں بھاگ رہے تھے۔ کسی نے اس کو انڈین حملہ قرار دیا تو کسی نے کہا کہ اسرائیل نے اٹیک کیا ہے۔ سڑک پر چلتی گاڑیاں نشانہ بن رہی تھیں۔
راکٹ اور میزائل لوگوں کے سروں پر سے ہوتے، خوف و ہراس پھیلاتے زمین پر گر رہے تھے، جڑواں شہروں میں ٹیلی فون بجلی اور گیس کی فراہمی کے نظام درہم برہم ہو چکے تھے۔ چکلالہ میں بین الاقوامی ہوائی اڈہ بند کر دیا گیا اور پروازوں کی آمد و رفت روک دی گئی۔
اوجڑی کیمپ سے کئی کلومیٹر دور ایوان صدر اور پارلیمنٹ ہاؤس کے باہر بھی کئی راکٹ گرے۔ اُن دنوں ہفتہ وار چھٹی جمعہ کو ہوتی تھی اس لیے اتوار کو تعلیمی ادارے اور دفاتر کھلے تھے۔
دھماکے کے فوری بعد سرکاری و نجی دفاتر اور تعلیمی ادارے بند کر دیے گئے۔ اوجڑی کیمپ کے اسلحہ خانے میں لگی آگ بھڑک رہی تھی اور کیمپ سے ملحقہ آباد گلشن دادن خان کے رہائشی گھر سرمے کا ڈھیر بن چلے تھے۔
زخمیوں کے جسموں کے اعضا اُڑ گئے تھے، جسم بُری طرح جُھلس گئے تھے، ہسپتالوں میں تل دھرنے کو جگہ نہ تھی، فوجی دستوں نے علاقے کو گھیرے میں لے رکھا تھا اور امدادی کارروائیاں عروج پر تھیں۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس دوران اطلاع آئی کہ اسلام آباد کی طرف آتے ہوئے سابق وفاقی وزیر برائے پیداوار محمد خاقان عباسی کی چلتی گاڑی پر دو راکٹ گرے جس کے نتیجے میں خاقان عباسی ہلاک ہو گئے جبکہ ان کے بیٹے زاہد عباسی شدید زخمی ہو گئے۔ زاہد عباسی بعد ازاں 14 سال تک کومے میں رہنے کے بعد فوت ہو گئے۔
اوجڑی کیمپ سے کئی کلومیٹر دور ایوان صدر اور پارلیمنٹ ہاؤس کے باہر بھی گرے۔ وفاقی حکومت نے فوری طور پر تین روزہ قومی سوگ کا اعلان کیا۔
راولپنڈی کی رہائشی ثریا منیر کی عمر اس واقعے کے وقت 13 سال تھی اور وہ اپنے اہل خانہ کے ہمراہ خیابان سرسید میں رہائش پذیر تھیں۔
ثریا منیر کہتی ہیں: ’اس روز سکول میں ٹیسٹ تھا اور میں اپنی کزن کے ساتھ سکول جانے کے لیے قریب ہی اپنی چچی کے گھر گئی۔ اس وقت وہ واشنگ مشین پر کپڑے دھو رہی تھیں۔ میرے داخل ہونے کے کے چند منٹ بعد زوردار دھماکہ ہوا کہ واشنگ مشین بھی اچھل گئی۔ ہم سب چیخ پڑے، پھر ہر طرف سے چیخ و پکار سنائی دینے لگی۔ خیابان سرسید سے نالہ لئی کے دوسری جانب کٹاریاں کی آبادی اور کے ساتھ اوجڑی کیمپ ہے۔ ہم نے اوجڑی کیمپ سے سیاہ دھوئیں کے بادل اٹھتے ہوئے دیکھے اور پھر مسلسل دھماکے سنائی دینے لگے، اس کے فوری بعد فضا میں راکٹ برسنے لگے، بھگدڑ مچی ہوئی تھی، ہر کوئی چیخ رہا تھا کہ بھارت نے فضائی حملہ کر دیا ہے۔‘
وہ بتاتی ہیں: ’ہمارے سمیت تمام لوگ مرد اور خواتین گھر بار کھلے چھوڑ کر بنگش کالونی کی طرف بھاگ کھڑے ہوئے۔ عورتوں کے پاؤں میں جوتے اور سروں پر دوپٹے نہیں تھے۔ کسی کو اپنے بچوں کا بھی خیال نہ تھا۔ یوں کہیں کہ قیامت کا منظر تھا اور ہر کوئی صرف اپنی جان بچانے کی فکر میں تھا۔ میں کبھی سوچتی ہوں تو دعا کرتی ہوں کہ خدا اب ایسا منظر زندگی میں نہ دکھائے۔‘
فیض آباد کے مقام پر واقع اوجڑی کیمپ سے کئی کلومیٹر دور پاکستان ٹیلی وژن کے اکاؤنٹس کے شعبہ میں خدمات انجام دینے والے محمد جاوید پی ٹی وی ہیڈ کوارٹرز کی چوتھی منزل پر تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ ہم دفتر پہنچ کر کام شروع کر چکے تھے جب ایک زوردار دھماکے سے کھڑکیاں دروازے بجنے لگے۔
’یوں لگا کہ جیسے کوئی بہت بڑا بم کہیں گرا ہو، اس کے بعد پے در پے دھماکے ہونے لگے، ہم لوگ اپنے دفتر کی سیڑھیوں کے راستے باہر کی طرف بھاگے۔ ہر طرف خوف کی فضا تھی ہر آدمی انڈین حملے کی بات کر رہا تھا کہ بڑا فضائی حملہ کر دیا گیا ہے، جس کی وجہ سے ہر طرف راکٹ اور میزائل گر رہے ہیں۔‘
’ہمارے دفتر کے عقب میں سرکاری فلیٹس گلشن جناح ہیں جہاں ایک راکٹ آ کر لگا جس سے زوردار دھماکہ ہوا اور ہمارے دفتر کے کچھ ساتھی پی ٹی وی کی عمارت سے نکل کر سامنے مارگلہ کی پہاڑیوں کے ٹریل فائیو کی طرف بھاگ کھڑے ہوئے۔ ان کا خیال تھا کہ وہ محفوظ جگہ ہو گی۔‘
کچھ لوگوں نے قائد اعظم یونیورسٹی کی سمت بری امام کے مزار کی جانب بھاگنا شروع کر دیا۔ تب تک کسی کو یہ اندازہ نہیں تھا کہ اصل میں یہ واقعہ کیا ہے؟ ٹیلی وژن کے عملے کا کوئی بھی فرد عمارت کے اندر موجود نہیں تھا اور نہ ہی کوئی بریکنگ نیوز دی جا رہی تھی۔ بس ایک بھگدڑ تھی جو مچی ہوئی تھی۔
انیس رحمان اس روز راولپنڈی صدر کے علاقے میں اپنے دفتر میں موجود تھے۔ انھوں نے بتایا کہ یہ ایک خوفزدہ کر دینے والا واقعہ تھا۔
’ہمارا دفتر عمارت کی دوسری منزل پر واقع تھا کہ اچانک زوردار دھماکے نے خوف و ہراس پھیلا دیا۔ ہم لوگ دفتر کی عمارت سے نکل کر نیچے کشمیر روڈ پر آگئے جہاں لوگ چلا رہے تھے اور ایک دوسرے کو پکار رہے تھے۔‘
’ہر تھوڑی دیربعد ایک راکٹ آ کر گرتا جیسے کوئی ماہر نشانہ باز فائر کر رہا ہو۔ میں نے ایک موچی کو دیکھا جو اس ہنگامے سے بے نیاز جوتے گانٹھنے میں مصروف تھا۔ میرے دیکھتے دیکھتے ایک راکٹ نے اسے ہٹ کیا اور پھر میں نے اس کو جسم ہوا میں اچھلتے اور پھر زمین پر گرتے دیکھا۔ میری آنکھیں مزید اس منظر کی تاب نہ لا سکیں۔‘
جب راولپنڈی اور اسلام آباد کے شہریوں پر بارود کی بارش جاری تھی تب اس وقت کے صدر جنرل ضیا الحق منی اسلامی سربراہ کانفرنس میں شرکت کے لیے کویت میں تھے اور یہ کانفرنس اسی روز شروع ہونے والی تھی جبکہ وزیر اعظم محمد خان جونیجو کراچی میں تھے۔
جنرل ضیا الحق نے فوری پر وزیر اعظم محمد خان جونیجو سے ٹیلی فون پر رابطہ کیا اور صورتحال سے آگاہی حاصل کرتے ہوئے ہدایات بھی جاری کیں۔
اتوار کی شام وزیر اعظم محمد خان جونیجو کراچی سے لاہور پہنچ گئے۔ چکلالہ ایئر پورٹ کے وی آئی پی لاؤنج میں انھوں نے اعلیٰ سطحی اجلاس کی صدارت کی، انھیں حادثے کے نقصانات اور اس کی تفصیلات پر متعلقہ حکام نے بریفنگ دی۔
پاکستان پیپلز پارٹی کی چیئرپرسن بے نظیر بھٹو نے اس حادثے کو حکومت کی مکمل ناکامی قرار دیتے ہوئے مطالبہ کیا کہ اس کی مکمل انکوائری سپریم کورٹ کے جج سے کرائی جائے۔
10 اپریل کی شام قومی اسمبلی کے اجلاس میں انصاف و پارلیمانی امور کے وفاقی وزیر وسیم سجاد نے اجلاس ملتوی ہونے سے قبل ایک بیان پڑھ کر سنایا جس میں کہا گیا کہ فوج کے بارود کے ذخیرے میں اس وقت اتفاقیہ آگ لگ گئی، جب ایک ٹرک سے بارود کو سنبھالا جا رہا تھا۔ ٹرک میں آگ بھڑکی تو اس نے پورے ذخیرے کو اپنی لپیٹ میں لے لیا۔
اس واقعے میں 58 سے زائد افراد ہلاک اور 800 سے زائد زخمی ہو گئے۔ موقع پر موجود جوانوں نے آگ پر قابو پانے کی کوشش کی مگر وہ کوششیں بے سود رہیں اور نتیجے میں بہت سارے دھماکے ہوئے بعض راکٹ وغیرہ جڑوان شہروں کے کئی علاقوں میں جا گرے جس سے بھگدڑ مچ گئی اور جانی و مالی نقصان ہوا۔
آتشزدگی کی وجہ معلوم کرنے کے لیے فوری تحقیقات کا حکم دے دیا گیا ہے۔
یہ پہلا سرکاری اعلان تھا جس میں باقاعدہ طور پر اوجڑی کیمپ کے حادثے کی تحقیقات کا اعلان کیا گیا۔
امریکی محکمہِ دفاع نے پیر کے روز بحریہ کے بم ڈسپوزل سکواڈ پر مشتمل ٹیم اسلام آباد روانہ کر دی تا کہ وہ دھماکے بعد سلامت بچ جانے والے گولہ بارود کو ٹھکانے لگانے میں پاکستانی اہلکاروں کی معاونت کر سکے۔
11 اپریل کو کویت سے واپس پہنچنے کے بعد صدر جنرل ضیا الحق نے جائے وقوعہ کے دورے اور متاثرین سے ملاقاتوں کے بعد پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے اعلان کیا کہ ’حادثے کی وجوہات جاننے کے لیے انکوائری کا حکم دیا جا چکا ہے، آیا یہ واقعہ تھا، حادثہ تھا یا غفلت کا نتیجہ تھا یا سبوتاژ تھا۔‘
جنرل ضیا الحق نے کہا کہ انکوائری رپورٹ کو لازمی مشہتر کیا جائے گا کیونکہ موجودہ حکومت عوام سے کچھ نہیں چھپانا چاہتی۔ انھوں نے کہا کہ مسلح افواج اپنی روایات کے مطابق ذمہ دار افراد کے خلاف ضرور کارروائی کریں گی۔
صدر ضیا الحق نے کہا کہ وہ حقائق پر پردہ ڈالنے کے عادی نہیں ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ لوگ کہتے ہیں کہ اتنا گولہ بارود گنجان آباد علاقے میں کیوں رکھا گیا اس بارے میں عرض ہے کہ اوجڑی کیمپ قیام پاکستان سے قبل کا ہے وہاں اسی زمانے سے فوجی یونٹیں رہتی ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’جہاں بھی افواج پاکستان کی کوئی تنصیبات ہوتی ہیں وہاں پوری احتیاطی تدابیر کی جاتی ہیں، اب یہ انکوائری کیمشن طے کرے گا کہ سانحہ تخریب کاری سے ہوا یا غفلت اور لاپرواہی سے ہوا۔‘
جنرل ضیا نے ایک سوال کے جواب میں کہا کہ ’یہ افواہ کہ کیمپ میں ذخیرہ شدہ ہتھیار افغان مجاہدین کو دیے جانے تھے محض افواہ اور قیاس ہے۔‘
دلچسپ پہلو یہ ہے کہ صدر جنرل ضیا الحق نے اپنی پریس کانفرنس میں جس انکوائری کمیشن کا حوالہ دیا ہے وہ کور کمانڈر راولپنڈی لیفٹیننٹ جنرل عمران اللہ کی سربراہی میں فوجی افسروں پر مشتمل تھا جو کہ فوج اپنی انٹرنل انکوائری تھی لیکن پھر ایک بڑی پیش رفت ہوئی جس نے مستقبل کا منظر ہی بدل ڈالا۔
12 اپریل کو وزیر اعظم محمد خان جونیجو کی زیر صدارت وفاقی کابینہ کے اجلاس میں وزیر مواصلات محمد اسلم خان خٹک کی سربراہی میں خصوصی پارلیمانی کمیٹی قائم کی گئی۔
اس کمیٹی کے ذمے اوجڑی کیمپ کے حادثے کی وجوہات، کوتاہیوں کا پتہ لگانے اور کوئی ایمرجنسی پلان اگر موجود تھا تو اس پر عملدرآمد کیوں نہ ہو سکا، ان امور کی انکوائری کرنے کے لیے وزیر مواصلات اسلم خٹک کی سربراہی میں قائم کی گئی خصوصی کمیٹی میں وزیر اطلاعات قاضی عبدالمجید عابد، وزیر داخلہ نسیم احمد آہیر، وزیر مملکت میر ابراہیم بلوچ اور دفاع کے وزیر مملکت رانا نعیم محمود شامل تھے۔
دلچسپ پہلو یہ ہے کہ کمیٹی کے قیام کے بعد اسی روز قومی اسمبلی کے اجلاس میں وزیر مملکت رانا نعیم محمود نے واقعے کے حوالے سے جاری بحث سمیٹتے ہوئے کہا کہ ’میں تحقیقات کی ذمہ داری لیتا ہوں، یہ کمیٹی سات سے 10 روز میں اپنی رپورٹ پیش کرے گی۔ اس دوران ایوان کی اسٹینڈنگ کمیٹی برائے دفاع کو تحقیقاتی کمیٹی کے کام سے آگاہ رکھا جائے گا اور عوام کو حقائق سے آگاہ رکھا جائے گا۔‘
رانا نعیم محمود نے کہا کہ وزارت دفاع اور مسلح افواج کو سانحہ اوجڑی کیمپ پر نہ صرف دکھ ہے بلکہ شرمندگی ہے۔
اسی شام سینیٹ کے اجلاس میں رانا نعیم محمود نے کور کمانڈر راولپنڈی لیفٹیننٹ جنرل عمران اللہ کی سربراہی میں قائم کمیٹی کا بھی حوالے دیا اور کہا کہ ’کور کمانڈر کی سربراہی میں قائم کی جانے والی کمیٹی سانحہ اوجڑی کیمپ کے تمام محرکات کا جائزہ لے گی، جس میں تخریب کاری بھی شامل ہے کیونکہ ہم اس حادثے میں تخریب کاری کے امکانات نظر انداز نہیں کر سکتے۔‘
سات فروری 2016 کے ڈان اخبار میں شیخ عزیز لکھتے ہیں کہ ’اوجڑی دوسری جنگ عظم کے زمانے کا ایک پرانی طرز کا اسلحہ خانہ تھا، جو سرخ اینٹوں پر تعمیر کی گئی عمارتوں پر مشتمل تھا، یہاں فوجی یونٹس قیام کرتے تھے لیکن 1979 میں اسے آئی ایس آئی ڈائریکٹوریٹ نے اسلحہ کے ایک عارضی ذخیرے کے طور پر استعمال کرنے کا منصوبہ بنایا، جہاں ضرورت کے وقت ہتھیار لائے اور لے جائے جا سکتے تھے۔‘
مستقبل میں پاکستان کے وزیر اعظم بننے والے شاہد خاقان عباسی واقعے کے وقت سعودی عرب کے دارالحکومت ریاض سے پانچ سو کلو میٹر دور حفرالباطن میں ایک پراجیکٹ پر کام کے لیے موجود تھے۔
انھیں وہیں اوجڑی کیمپ کے حادثے کی اطلاع ملی جس میں ان کے والد محمد خاقان عباسی ہلاک اور بڑے بھائی زاہد عباسی شدید زخمی ہو گئے تھے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے شاہد خاقان عباسی نے کہا کہ اس روز قومی اسمبلی کا اجلاس تھا تو میرے والد جو قومی اسمبلی کے رکن تھے، میرے بھائی زاہد عباسی کے ساتھ جا رہے تھے کہ یہ دھماکہ ہوا اور دو راکٹ فضا میں اڑتے ہوئے آئے اور ان کی پچاس ساٹھ کلومیٹر کی رفتار سے جاتی گاڑی کو سڑک پر ہٹ کیا، جس کے نتیجے میں میرے والد موقع پر ہی جاں بحق ہو گئے جبکہ بھائی شدید زخمی ہوئے۔
’ان کی جان تو بچ گئی تھی لیکن وہ 14 سال تک کوما میں رہے کیونکہ ان کے دماغ سے منسلک اعصابی نظام کو شدید نقصان پہنچا تھا۔‘
شاہد خاقان عباسی کہتے ہیں کہ وہ 13 سال سے ملک سے باہر تھے۔
انھوں نے بتایا کہ وہ سنہ 1975 میں امریکہ گئے، سات سال وہاں تعلیم حاصل کی۔ اس دوران پاکستان آتے جاتے رہے۔
’سیاست میں آنے کا میں نے تو کبھی سوچا ہی نہیں تھا۔ ویسے بھی ہم کوئی سیاسی گھرانہ نہیں ہیں۔ والد صاحب ایئر فورس میں تھے پھر انھوں نے کاروبار کیا اور یہ سیاست ان کی زندگی کا تیسرا حصہ تھا۔ اب چلتی گاڑی کو راکٹ لگنا ظاہر ہے کہ اللہ کا کام ہے، ہم نے تو اس کو اسی طرح دیکھا ہے۔‘
شاہد خاقان عباسی کہتے ہیں کہ ’یہ حقیقت ہے کہ کیونکہ میرا کبھی سیاست کا خیال نہیں تھا۔ میں جنازے پر جب آیا تو حلقے کے لوگوں نے اصرار کیا کہ میں الیکشن میں حصہ لوں۔ میں نے مسلم لیگ کے ٹکٹ پر ضمنی الیکشن لڑا اور جیت گیا لیکن میرے حلف سے پہلے ہی 29 مئی کو جونیجو حکومت برطرف کر دی گئی اور اس طرح وہ الیکشن ہی ختم ہو گیا۔ سنہ 1988 کا الیکشن آزاد حیثیت میں لڑا اور کامیابی حاصل کی۔ یہ سفر تب شروع ہوا اور اب 33 سال گزر چکے ہیں اور آگے ہی آگے چل رہا ہے۔‘
اوجڑی کیمپ کے حادثے کی انکوائری رپورٹ سامنے لائے جانے کے حوالے سے سوال کے جواب میں شاہد خاقان عباسی نے کہا کہ انھوں نے اس معاملے کو چھوڑ دیا تھا۔
’میں نے دیکھا کہ یہاں جو سکیورٹی کی صورتحال ہے، یہاں فوجی حکومتیں رہی ہیں وہ اہنے معاملات کے حوالے سے کوئی بھی غیرجانبدارانہ فیصلہ نہیں ہونے دیتیں اور شاید ہر ملک میں یہی معاملہ ہوتا ہے، اس لیے میں نے معاملہ اللہ پر چھوڑ دیا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ہمارے یہاں انکوائری کا مقصد معاملے کے حقائق کو چھپانا اور اصل مجرموں پر پردہ ڈالنا ہوتا ہے۔
’جب میں وزیر اعظم بنا اور اس سے پہلے بھی 1990 میں جب ہماری حکومت آئی تو کہا گیا کہ رپورٹ سامنے لائیں لیکن میں نے کہا کہ اب کوئی فائدہ نہیں جو ہونا تھا وہ ہو چکا، جو لوگ اس وقت اقتدار میں تھے وہ تقریباً سارے ہی طیارے کے ایک اور حادثے میں دنیا سے چلے گئے۔ تو اس لیے اس معاملے کو اللہ پر چھوڑ دیا۔‘
صدر جنرل ضیا الحق کے چیف آف سٹاف کے طور پر طویل عرصے تک خدمات انجام دینے والے اور بری فوج کے سابق وائس چیف آف سٹاف جنرل خالد محمود عارف اپنی کتاب ’ورکنگ ود ضیا‘ میں لکھتے ہیں کہ ’اس بد قسمت صبح جب کچھ غیر تربیت یافتہ اہلکار ایمونیشن ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل کر رہے تھے تو حادثہ رونما ہو گیا۔
’ہوا یوں کہ 122 ملی میٹر کے راکٹس سے بھرا ایک باکس جس کو انبار سے سلائیڈ کر کے اتارا جا رہا تھا، نیچے گر گیا، ایک دھماکے کے ساتھ زمین سے ٹکرانے کے باعث یہ باکس پھٹ گیا۔ اس کے نتیجے میں دھماکہ ہوا اور آگ بھڑک اٹھی۔‘
جنرل خالد محمود عارف لکھتے ہیں کہ عام طور پر ایسے راکٹس میں سیفٹی فیوز لگے ہوتے ہیں لیکن ان راکٹس میں سیفٹی فیوز نہیں تھا اور زمین کے ساتھ زوردار ٹکر سے یہ راکٹ دھماکے سے پھٹ گیا اور یہیں سے پھر دھماکوں اور آتش و آہن کا سلسلہ چل نکلا۔
سانحہ اوجڑی کیمپ کی وجوہات کے حوالے سے خود راقم الحروف کی ذاتی حیثیت میں اس وقت کے آئی ایس آئی کے سربراہ لیفٹیننٹ جنرل حمید گل سے بات ہوئی اور وہ ان کا اس معاملے میں موقف معاملے بہت واضح تھا کہ حادثہ کیسے ہوا؟
جنرل حمید گل کا کہنا تھا کہ یہ حادثہ اس وقت ہوا جب افغانستان میں قیام امن کے معاملات حتمی شکل اختیار کر رہے تھے اور یہ بات واضح ہو چکی تھی کہ ان مزید جنگ و جدل نہیں ہو گا تو اس مرحلے پر امریکیوں کو یہ فکر لاحق ہوئی کی طویل عرصے تک جاری رکھی جانے والی جنگ کے لیے انھوں نے اسلحہ کے انبار پاکستان میں لگائے تھے، جو یہاں سے افغانستان منتقل کیے جا رہے تھے۔
لیکن جنگ کے خاتمے کی صورت میں ظاہر ہے اس اسلحے کی یہاں سے دوبارہ امریکہ منتقلی ممکن نہیں تھی کیونکہ یہ سارا اسلحہ براہِ راست امریکہ سے یہاں نہیں پہنچا تھا بلکہ دنیا بھر میں پھیلے ہوئے امریکی وینڈرز (اسلحے کے تاجر) نے امریکی ادائیگی پر یہ اسلحہ یہاں تک پہنچایا تھا۔
جنرل حمید گل کہتے ہیں کہ ان میں مصر بھی شامل تھا جہاں کی اسلحہ ساز فیکٹری سے یہ اسلحہ پاکستان پہنچایا جاتا تھا۔
جنرل حمید گل کا کہنا تھا کہ جن دنوں افغان جنگ سمٹ رہی تھی انھی دنوں میں اسلحے کی کچھ پیٹیاں مصر سے پاکستان پہنچی تھیں۔ جنرل حمید گل کا کہنا تھا کہ انھی پیٹیوں میں وہ آتشگیر مادہ تھا، جس نے ’سپارک‘ کیا ور اوجڑی کیمپ کے حادثے کا باعث بن گیا۔
انگریزی اخبار ڈان کے سابق ایڈیٹر اور سینیئر صحافی ایم ضیا الدین کا کہنا ہے کہ اوجڑی کیمپ شہر کے بیچوں بیچ ایک اسلحہ کا ذخیرہ تھا، جس کے بارے میں لوگ نہیں جانتے تھے۔ اس ذخیرے کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ یہاں لایا جانے والا اور یہاں سے لے جانے والا اسلحہ کسی حساب کتاب میں نہیں تھا یعنی بڑے پیمانے پر خورد برد جاری تھی۔
اسی کمزوری کو چھپانے کے لیے کچھ لوگوں نے اس حادثے کی منصوبہ بندی کی۔ ایم ضیا الدین کہتے ہیں کہ پھر یہی حادثہ جونیجو حکومت کی رخصتی میں ایک اہم جواز بھی بن گیا۔
جنرل ضیا الحق اور محمد خان جونیجو کے درمیان اختلافات تو جنیوا معاہدے کے طے پا جانے کے بعد سے سامنے آ رہے تھے کیونکہ وزیر اعظم جونیجو کسی بھی صورت میں افغان جنگ کی صورتحال سے نکلنا چاہتے تھے جبکہ ضیا الحق کی سوچ مختلف تھی۔
لیکن اوجڑی کیمپ کے حادثے نے جنرل ضیا الحق کو موقع فراہم کر دیا کہ وہ محمد خان جونیجو کو حکومت سے نکال باہر کریں۔
اس کے لیے بڑا جواز اوجڑی کیمپ کے حادثے پر پارلیمانی کمیٹی کی رپورٹ نے فراہم کیا، جس نے حادثے کی ذمہ داری اسٹیبلشمنٹ پر ڈالی تھی بلکہ یوں کہیے کہ اسٹیبلشمنٹ پر فرد جرم عائد کر دی تھی حالانکہ اس سے پہلے آنے والی رپورٹ جو خود عسکری ذمہ داران کی سرکردگی میں بنائی گئی تھی وہ اس حوالے سے بہت مبہم تھی۔
اہم بات یہ تھی کہ پارلیمانی رہنماؤں کی رپورٹ کی بنیاد پر محمد خان جونیجو بطور وزیر اعظم کارروائی کر کے کچھ لوگوں کو نکالنے کا ذہن بنا رہے تھے اور اس کے اشارے بھی انھوں نے دیے تھے اور یہ وہ معاملہ تھا جو جنرل ضیا الحق کے لیے قابل قبول نہ تھا۔
سینیئر صحافی نصرت جاوید کہتے ہیں کہ وزیر مواصلات اسلم خٹک ک سربراہی میں قائم خصوصی کمیٹی کی رپورٹ تیار ہونے کے بعد وزیر اعظم محمد خان جونیجو کی کوشش تھی کہ اس وقت کے چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹی اور آئی ایس آئی کے سابق سربراہ جنرل اختر عبدالرحمان کو اس واقعہ کا ذمہ دار قرار دیا جائے لیکن ان کی اپنی کابینہ کے ارکان اسلم خٹک اور نسیم احمد آہیر ان کے مؤقف کے خلاف ڈٹ گئے۔
دوسری جانب دفاع کے وزیر مملکت رانا نعیم محمود وزیر اعظم جونیجو کے ساتھ کھڑے تھے۔
یہی وہ معاملہ تھا جہاں سے جنرل ضیا الحق اور وزیر اعظم جونیجو کے درمیان بدگمانیوں کا آغاز ہوا اور پھر معاملہ 29 مئی کو جونیجو حکومت کی برطرفی پر منتج ہوا۔
نصرت جاوید کہتے ہیں کہ اس معاملے میں جنرل ضیا الحق کا ساتھ دینے کے نتیجے میں ہی اسلم خٹک کو جونیجو حکومت کی برطرفی کے بعد سینیئر وزیر بنایا گیا۔
نصرت جاوید کا کہنا ہے کہ اوجڑی کیمپ حادثے کی انکوائری رپورٹ کبھی پبلک نہیں ہوئی اور پاکستان میں ہونے والے کئی سانحات کی طرح سانحہ اوجڑی کیمپ کے اسباب کا تعین 32 سال بعد تک بھی نہیں کیا جا سکا۔
سینیئر صحافی افتخار احمد کہتے ہیں کہ 29 مئی 1988 کو جب محمد خان جونیجو وزارت عظمیٰ سے فارغ کیے جا چکے تھے، انھیں لاہور میں حامد ناصر چٹھہ کے گھر پر ان سے اوجڑی کیمپ کے مسئلے پر بات کرنے کا موقع ملا۔
افتخار احمد کہتے ہیں کہ اس موضوع پر محمد خان جونیجو کی گفتگو کے تین نکات اہم تھے۔
ان دنوں ایسی خبریں عام تھیں کہ امریکی سٹنگر میزائل ایران کے ہاتھ لگنے کا معاملہ عالمی ذرائع ابلاغ میں موضوع بحث تھا۔ یہ وہ میزائل تھے جو امریکہ نے سوویت فوجوں کے خلاف استعمال کے لیے پاکستانی اداروں کے ذریعے افغان مزاحمت کاروں کو فراہم کیے تھے۔
محمد خان جونیجو نے کہا کہ یہ بھی امکان ہے کہ مقدمے کا مدعا ہی ختم کرنے کے لیے یہ واقعہ بنایا گیا ہو تاکہ یہ موضوع ہی بند ہو جائے۔ محمد خان جونیجو کا کہنا تھا کہ اس امکان کو مسترد نہیں کیا جا سکتا کہ سٹنگر میزائل کا تنازع ہی اوجڑی کیمپ کے سانحہ کی وجہ بن گیا ہو۔
محمد خان جونیجو کا یہ بھی کہنا تھا کہ ان کی طرف سے قائم کردہ کمیٹی کی رپورٹ تیار تھی اور وہ یہ اعلان کر چکے تھے کہ پارلیمانی کمیٹی کی رپورٹ پارلیمنٹ میں پیش کی جائے گی لیکن اس سے قبل ہی ان کی حکومت برطرف کر دی گئی۔
محمد خان جونیجو نے اس وقت کے وفاقی وزیر محمد اسلم خٹک کی سربراہی میں قائم پارلیمانی کمیٹی کی رپورٹ کے حوالے سے تسلیم کیا کہ اس کے مندرجات پر وزیر مملکت رانا نعیم محمود اور اسلم خٹک کی تلخ کلامی بھی ہوئی تھی۔
افتخار احمد اس حوالے سے اپریل 1988 میں آئی ایس آئی کے ڈائریکٹر جنرل لیفٹیننٹ جنرل حمید گل سے گفتگو کے حوالے دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ جنرل حمید گل نے ان سے ذاتی گفتگو میں کہا کہ سٹنگر میزائل کے حوالے سے ہونے والی باتیں میرے بھی علم میں تھیں اور میں نے آئی ایس آئی کے ڈائریکٹر جنرل کے طور پر پہلا کیس یہی ڈیل کیا۔
جنرل حمید گل نے سٹنگر میزائلز کے حوالے سے واضح طور پر کہا کہ کوئی میزائل کسی تیسرے ملک کو نہیں دیا گیا۔ یہ انھی مقاصد کے لیے استعمال ہوا جس مقصد کے لیے دیا گیا تھا۔
دس اپریل 1988 کو اوجڑی کیمپ میں لگنے والی حادثاتی آگ اور اس کے نتیجے میں ہونے والی تباہی کی ٹائمنگ بہت اہم ہے اور اس پہلو کو نظر انداز نہیں کیا جا سکتا کہ اس کے ٹھیک چار روز بعد افغان مزاحمت کاروں اور سوویت یونین کے درمیان جنیوا میں معاہدے پر دستخط ہوئے جس کے تحت سوویت فوجیں افغانستان چھوڑنے پر آمادہ ہو گئی تھیں۔
اس معاہدے کے روز وزیر اعظم محمد خان جونیجو نے اپنی بڑی کامیابی قرار دیا۔ یہ بات زبان زد عام تھی کہ جنرل ضیا اس کو بھگدڑ میں طے کیا جانے والا معاہدہ قرار دے رہے ہیں اور اس فیصلے پر وہ وزیر اعظم محمد خان جونیجو سے خوش نہیں ہیں۔
کیونکہ محمد خان جونیجو جنیوا میں موجود وزیر مملکت برائے خارجہ امور زین نورانی پر مسلسل دباؤ ڈال رہے تھے کہ وہ ہر صورت معاہدے پر دستخط کے بعد پاکستان واپس آئیں۔
جنیوا معاہدہ اور اوجڑی کیمپ کی رپورٹ پر بلاامتیاز عملدرآمد جیسے معاملات تھے جن کو ہضم کرنا جنرل ضیا کے لیے آسان نہ تھا اور پھر ٹھیک ڈیڑھ ماہ بعد لاوا بہہ نکلا جس نے محمد خان جونیجو کو وزیر اعظم ہاؤس سے نکال کر سندھڑی پہنچا دیا۔
وقت اپنے بہاؤ پر چلتا رہا اور 17 اگست 1988 کو جنرل ضیا الحق بھی جنرل اختر عبدالرحمان سمیت ایک فضائی حادثے میں ہلاک ہو گئے۔ یوں یہ سارا معاملہ پس منظر میں چلا گیا۔

[96]
رائل ہل جوا خانے کے پیچھے واقع چھ منزلہ عمارت کی اندھیری راہداریوں میں گھومتے ہوئے، ہر دروازہ ایک الگ دنیا میں کھلتا ہے۔
ایک کمرے میں ویتنامی بینک کی بالکل ہو بہو نقل موجود ہے۔ دوسرے کمرے میں داخل ہوں تو یوں محسوس ہوتا ہے جیسے آپ آسٹریلوی تھانے میں آ گئے ہوں۔ ایک کونے میں چینی پولیس افسر کی قمیض لٹکی ہوئی ہے۔
دیواروں پر حوصلہ افزا جملے پینٹ کیے گئے ہیں۔ ایک تختی پر چینی زبان میں لکھا ہے کہ ’پیسہ ہر طرف سے آ رہا ہے۔‘ مسترد شدہ جعلی 100 ڈالر کے نوٹ فرش پر بکھرے پڑے ہیں۔
کمبوڈیا کے سرحدی قصبے او سماچ میں واقع اس کمپاؤنڈ میں بہت بڑے پیمانے پر فراڈ کیا جا رہا تھا۔ مختلف ممالک سے تعلق رکھنے والے ہزاروں افراد یہاں کام کرتے تھے۔ ان کی زندگیاں چند سخت گیر افراد کے ہاتھوں یرغمال تھیں اور وہ دنیا بھر کے ہزاروں افراد کو ان کی جمع پونجی سے محروم کرنے میں مصروف تھے۔
دسمبر میں تھائی لینڈ کی فضائیہ نے کمبوڈیا میں رائل ہل پر بمباری کی۔ تھائی حکام کا کہنا تھا کہ جوئے خانے سے کمبوڈین ڈرونز لانچ کیے جا رہے تھے۔ بمباری کے بعد کارکن بھاگ نکلے اور اپنے پیچھے نوڈلز کے ان چھوئے پیالے، کوک کی آدھی پی گئی بوتلیں اور ایک تیز ناگوار بو چھوڑ گئے۔
آج رائل ہل خالی پڑا ہے، سوائے یہاں قیام پذیر تھائی فوجیوں کے اور کوئی بھی موجود نہیں۔ بمباری کے باعث کھڑکیاں ٹوٹ چکی ہیں، کئی مقامات پر دیواروں اور چھت میں بڑے بڑے سوراخ ہیں جس سے ہر چیز گرد و غبار سے اَٹ گئی ہے۔
تھائی فوج ہمیں وہاں اس لیے لے گئی کیونکہ ان کے مطابق وہ چاہتے ہیں کہ دنیا دیکھے کمبوڈیا میں فراڈ کی صنعت کس قدر پھیل چکی تھی۔ انھوں نے ہمیں بتایا کہ اس ناسور کے خاتمے کے لیے بین الاقوامی مدد درکار ہے، تاہم یہ مؤقف دسمبر میں کمبوڈین اہداف پر کیے گئے تھائی فضائی حملوں کے لیے ایک جواز بھی فراہم کرتا ہے۔
کمبوڈین حکومت نے اپنی سر زمین پر تھائی قبضے کے خلاف احتجاج کیا ہے، مگر تھائی حکام کا کہنا ہے کہ جنگ بندی کے معاہدے کے تحت دونوں فریق اس بات پر متفق ہوئے تھے کہ لڑائی کے خاتمے کے وقت ان کی افواج جہاں جہاں موجود تھیں وہ وہیں رہیں گی۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
رائل ہل کے حوالے سے قابل ذکر بات صرف اس کا حجم ہی نہیں بلکہ یہ حقیقت بھی ہے کہ تھائی لینڈ کی جانب سے کنٹرول سنبھالنے تک کسی کو اس کے بارے میں تقریباً کچھ بھی معلوم نہیں تھا۔
او سماچ جوا خانہ خبروں میں اس وقت آیا جب وہاں رکھے گئے ملازمین نے فرار ہوتے ہوئے استحصال کے الزام لگائے۔ ان ملازمین کو لوگوں سے فراڈ کے لیے بھرتی کیا گیا تھا۔
اس جوئے خانے کے مالک لائی یونگ فٹ کا شمار کمبوڈیا کے معروف کاروباری افراد میں ہوتا ہے اور وہ حکمران ہُن قبیلے سے قریبی تعلقات کے باعث جانے جاتے ہیں۔ اس قبیلے کی سربراہی سابق وزیر اعظم ہُن سین کے پاس ہے۔ انسانی سمگلنگ اور آن لائن فراڈ میں مبینہ کردار کے باعث امریکہ اور دیگر ممالک نے لائی یونگ فٹ پر پابندیاں بھی عائد کر رکھی ہیں۔
اس کے برعکس رائل ہل کے مالک لم ہینگ قدرے کم شہرت رکھتے ہیں۔ ان کا نام کبھی بین الاقوامی پابندیوں کی فہرستوں میں شامل نہیں ہوا، اگرچہ لائی یونگ فٹ کی طرح انھیں بھی ہُن سین کی جانب سے نیٔک اُوخنا کا باوقار لقب دیا جا چکا ہے۔ اس لقب کے حصول کے لیے انھیں کم از کم پانچ لاکھ امریکی ڈالرز (تین لاکھ پاؤنڈز) کا عطیہ دینا پڑا ہو گا، جس سے وہ کمبوڈیا کے چند سو بااثر افراد پر مشتمل اشرافیہ میں شامل ہوئے۔
ان کے بارے میں جو واحد قدرے غیر معمولی بات معلوم ہے وہ یہ کہ وہ خمر روگ کے بدنام زمانہ رہنما پول پاٹ کی آخری رسومات کی جگہ پر حاضری دیتے ہیں، جو تھائی لینڈ کی شمالی سرحد کے قریب ان کے ایک اور جوا خانے کے قریب واقع ہے۔
کمبوڈیا کے اکثر کاروباری افراد سنہ 1991 میں کمبوڈین خانہ جنگی کے خاتمے کے بعد کے برسوں میں حکمران خاندان سے اپنے تعلقات کے ذریعے وسیع و عریض زمینیں حاصل کر کے امیر ہوئے۔
ابتدا میں انھوں نے غیر قانونی طور پر پودوں کی کاشت اور لکڑی کی کٹائی سے پیسہ بنایا اور پھر بعد میں چینی سرمایہ کاروں کی بدولت شہروں میں جائیدادوں کی بڑھتی قیمتوں سے فائدہ اٹھایا۔
تاہم او سماچ جیسے سرحدی علاقوں میں جوا خانے سب سے زیادہ منافع بخش کاروبار ثابت ہوئے کیوں کہ پڑوسی ممالک تھائی لینڈ اور چین میں جوئے پر پابندیاں تھیں۔ کمبوڈین حکومت گذشتہ تین دہائیوں میں جوئے خانوں کے تقریباً 200 لائسنس جاری کر چکی ہے۔
چینی جرائم پیشہ افراد کے گروہ بھی ان جوئے خانوں کی طرف راغب ہوئے، وہ یہاں سے ہی آن لائن جوئے کا منافع بخش کاروبار بھی چلاتے تھے۔ تاہم، سنہ 2019 میں چین کے دباؤ پر ہُن سین نے آن لائن جوئے پر پابندی عائد کر دی۔ اس کے بعد کووڈ وبا آئی تو سرحد پار سفر بھی رک گیا۔
یوں یہ گروہ آن لائن فراڈ کی طرف منتقل ہو گئے، پر کشش تنخواہوں کا لالچ دے کر دنیا بھر کے نوجوانوں کو بھرتی کیا گیا۔
یہاں بھرتی ہونے والے کچھ نوجوان تو جانتے تھے کہ انھیں دھوکہ دہی کے لیے رکھا گیا ہے جبکہ دوسرے یہ سمجھتے رہے کہ وہ دفتری کام یا کمپیوٹر پروگرامنگ کریں گے۔ کچھ کو اس کمپاؤنڈ میں آ کر معلوم ہوا کہ یہاں انھیں کس قدر سخت حالات کا سامنا کرنا پڑے گا۔
ہمیں رائل ہل کے ملبے سے نکالی گئی دستاویزات دیکھنے کا موقع ملا، جو چینی زبان میں تھیں۔ ان میں تفصیل سے درج تھا کہ اہداف مکمل نہ کرنے پر کیا سزائیں ملیں گی۔ دن ختم ہونے تک شکار کو پھنسانے میں ناکام رہنے والے ملازم کے لیے پانچ کوڑوں کی سزا مقرر تھی۔
جو ملازم تین دن تک کوئی بھی پیش رفت نہ دکھا سکتا، اسے کم از کم 10 کوڑے لگائے جاتے۔ ساتھیوں سے غیر ضروری گفتگو کرنا، یا اپنے شکار کا اعتماد حاصل کرنے کے لیے ذاتی تصاویر جیسی چیزیں شیئر نہ کرنا بھی اسی نوعیت کی سزاؤں کا باعث بنتا تھا۔
یوگنڈا سے تعلق رکھنے والے ولسن کو اگست میں رائل ہل میں کام کے لیے بھرتی کیا گیا تھا۔ انھوں نے بتایا: ’کچھ لوگوں کو بجلی کے جھٹکے دیے گئے۔ کچھ کو بلیک روم میں ڈال دیا گیا۔ وہاں بلیک روم نامی ایک کمرہ تھا جہاں بد ترین تشدد کیا جاتا۔‘
ولسن کے مطابق انھیں بتایا گیا تھا کہ وہ ملائیشیا میں ڈیجیٹل مارکیٹنگ کی نوکری کریں گے۔ ہم نے ان سے کمبوڈیا کے دارالحکومت نوم پِنہ میں بات کی، جہاں اس وقت ایک فلاحی ادارہ انھیں پناہ دیے ہوئے ہے اور وہ یوگنڈا واپس جانے کا کوئی راستہ تلاش کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
ولسن نے بتایا کہ انھیں روزانہ 15 یا 16 گھنٹے کام کرنے پر مجبور کیا جاتا تھا، انھیں اپنے شکار کے ساتھ وہ گفتگو کرنا پڑتی جو چینی مالکان نے لکھ کر دی ہوتی، آواز اور ظاہری شکل بدلنے کے لیے مصنوعی ذہانت (اے آئی) کا استعمال کیا جاتا تھا۔
’آپ کو ایک 37 سالہ امیر عورت کا کردار ادا کرنا ہوتا تھا جو شادی کی خواہش مند ہے۔ آپ کو عمر رسیدہ امریکی مردوں سے بات کر کے یہ انھیں یہ یقین دلانا ہوتا کہ آپ ان کی محبت میں گرفتار ہو گئی ہیں۔ سکرپٹ میں ایک مرحلہ ایسا آتا ہے جہاں آپ انھیں جذباتی طور پر توڑ دیتے ہیں۔ پہلے اعتماد قائم کیا جاتا ہے اور پھر بعد میں انھیں مصنوعات خریدنے کے لیے پھانس لیا جاتا ہے۔‘
ولسن کے مطابق تھائی لینڈ کی جانب سے بمباری کے دوران بھی انھیں کام جاری رکھنے پر مجبور کیا گیا۔
’جب بھی بم کی آواز آتی، کبھی کبھی عمارت لرز کر رہ جاتی اور ہم باہر بھاگ کھڑے ہوتے۔ ہم خوفزدہ تھے۔ لیکن پھر ہمیں واپس اندر آ کر دوبارہ کام کرنا پڑتا تھا۔‘
ہم نے ایسی دستاویزات بھی دیکھیں جن میں مختلف زبانوں میں اسی نوعیت کے فراڈ کے منظرنامے درج تھے۔ سب کا ایک ہی مقصد تھا، اپنے شکار کا اعتماد جیتنا اور انھیں مجوزہ ’سرمایہ کاری‘ کے بارے میں مطمئن کرنا۔ اس کے علاوہ تمام ملازمین کے لیے قواعد بھی تحریر تھے، جن میں دیر سے آنے پر مختلف قسم کے جرمانے درج تھے۔
کارکنوں کو بیت الخلا استعمال کرنے کے لیے بھی اجازت لینا پڑتی تھی۔ ہم نے ایک کاغذ دیکھا جس پر ’ملازم کا باہر جانے کا رجسٹریشن فارم‘ درج تھا۔ اس میں تھائی حملے سے پہلے کے دنوں میں ہر کارکن کے بیت الخلا جانے کا ریکارڈ موجود تھا، حتیٰ کہ یہ بھی درج تھا کہ کون وہاں کتنی دیر رہا۔
اور پھر دھوکہ دہی کے طریقے۔ برازیل کے پولیس سٹیشن کی نقل کے ساتھ ہی ایسے بوتھ تھے جنھیں فوم لگا کر ساؤنڈ پروف بنایا گیا تھا۔
میزوں پر پرتگالی زبان میں ہاتھ سے لکھی ہوئی تحریریں موجود تھیں، جن میں فراڈ کرنے والوں کو اپنے شکار کو قابو میں کرنے کے طریقے بتائے گئے تھے۔
وہاں طلبی کے ایسے نوٹس بھی تھے جو بظاہر ساؤ پاؤلو پولیس کی جانب سے جاری کیے گئے تھے لیکن در حقیقت جعلی تھے۔ ان میں ایک فرد پر منی لانڈرنگ کا الزام درج کیا گیا تھا۔ ایسے نوٹس عام طور پر متاثرین کو خوفزدہ کرنے کے لیے استعمال کیے جاتے تھے تاکہ وہ رقم منتقل کریں یا اپنے بینک کھاتوں سے متعلق معلومات فراہم کریں۔
برسوں تک کمبوڈین حکومت فراڈ کی صنعت اور اس سے جڑے جرائم پر بڑھتی ہوئی بین الاقوامی تشویش کو نظر انداز کرتی رہی۔
سنہ 2025 میں امریکی وزارت خارجہ کی انسانی سمگلنگ سے متعلق رپورٹ میں کمبوڈین حکومت پر الزام عائد کیا گیا کہ اس نے مسئلے کے خاتمے کے لیے کوئی مؤثر اقدامات نہیں کیے، نہ ہی کسی مشتبہ فراڈ کمپاؤنڈ کے منتظم یا مالک کو کبھی گرفتار کیا گیا یا اس کے خلاف قانونی کارروائی کی گئی۔
ستمبر 2024 میں جب امریکا نے لائی یونگ فٹ پر فراڈ اور جبری مشقت جیسے جرائم میں ملوث ہونے کے باعث پابندیاں عائد کیں تو حکمران کمبوڈین پیپلز پارٹی نے ان پابندیوں کے خاتمے کا مطالبہ کیا اور امریکہ پر کمبوڈیا کی خودمختاری کی خلاف ورزی کا الزام عائد کیا۔ لائی یونگ اسی پارٹی کے ایک سینیئر رہنما تھے۔
لیکن امریکہ، چین اور دیگر ممالک کی جانب سے فراڈ کے خلاف کارروائی کے لیے مسلسل بڑھتے دباؤ پر رواں سال حکومت نے اچانک اپنی پالیسی میں تبدیلی کی۔
پولیس نے درجنوں مشتبہ فراڈ کمپاؤنڈز پر چھاپے مارے، جبکہ وزیر اعظم ہُن مانیت نے اعلان کیا کہ اپریل کے اختتام تک اس پوری صنعت کو مکمل طور پر بند کر دیا جائے گا۔ ان کا کہنا تھا کہ یہ صنعت کمبوڈیا کی معیشت اور ساکھ کو تباہ کر رہی ہے۔
سب سے ڈرامائی قدم جنوری میں چن ژی کو گرفتار کر کے چین کے حوالے کرنا تھا۔ چن ژی چین سے تعلق رکھنے والے ایک نوجوان کاروباری ہیں۔ گذشتہ سال امریکہ اور برطانیہ نے ان پر پابندیاں عائد کی تھیں، یہ الزام لگا کر کہ وہ فراڈ کے پیسوں سے کمپنیوں کا ایک وسیع نیٹ ورک چلا رہے تھے۔
چن ژی نے کمبوڈین شہریت حاصل کر لی تھی اور سابق وزیر اعظم ہُن سین کے ذاتی مشیر کے طور پر ملک کی با اثر ترین شخصیات میں شامل ہو چکے تھے۔ ان کا پرنس گروپ ایک قومی بینک، ایک فضائی کمپنی اور جائیداد سازی (پراپرٹی ڈیولپمنٹ) کے وسیع منصوبوں کا مالک تھا۔
کئی برسوں تک یوں محسوس ہوتا رہا جیسے چن ژی نا قابل گرفت ہیں، تاہم گرفتاری کے بعد ان کی ایک ویڈیو منظر عام پر آئی جس میں انھیں نقاب پہنا کر اور ہتھکڑیاں لگا کر اُس طیارے سے زبردستی اتارتے دکھایا گیا جو انھیں چین لے کر آیا تھا۔ اب وہ سرحد پار جوئے اور فراڈ کے نیٹ ورک چلانے کے الزامات پر چین میں مقدمے کا سامنا کر رہے ہیں۔
اس ذلت آمیز سلوک نے یہ واضح پیغام دیا کہ کمبوڈیا کی ساکھ بچانے کے لیے فراڈ کی صنعت سے وابستہ با اثر شخصیات کو بھی قربان کیا جا سکتا ہے۔
حکام نے اس کے بعد حال ہی میں لی ژیونگ کو بھی حوالے کیا، جو آن لائن ادائیگی کے ’ہوئی ون پے‘ نامی نظام کے چیئرمین ہیں۔ الزام ہے کہ فراڈ کمپاؤنڈز کے منافع کو منی لانڈرنگ کے ذریعے منتقل کرنے کے لیے ہوئی ون پے کو استعمال کیا گیا۔
اب فراڈ کے بہت سے کمپاؤنڈ ویران پڑے ہیں۔ پولیس کا کہنا ہے کہ 10 ہزار سے زائد غیر ملکی کارکنوں کو ان کے ممالک واپس بھیجا جا چکا ہے۔ تاہم ولسن جیسے چند افراد اب بھی وطن واپسی کا راستہ تلاش کر رہے ہیں۔
حکومت کا یہ دعویٰ درست معلوم ہوتا ہے کہ کمبوڈیا میں فراڈ کا مکمل خاتمہ ہو چکا ہے۔
فراڈ کمپاؤنڈز پر چھاپوں کو اکثر عارضی کارروائیوں سے تشبیہ دی جاتی ہے، یعنی ایک جگہ کارروائی ہو تو جرم کا اڈہ دوسری جگہ منتقل کر دیا جاتا ہے۔ کارکنوں کو نئے اور کم نمایاں کمپاؤنڈز میں منتقل کرنا خاصا آسان ہے اور خیال کیا جا رہا ہے کہ ہزاروں افراد نے اب بھی کمبوڈیا میں ہی رہنے کا فیصلہ کیا ہے۔
اور چن ژی کے سوا ایسے کسی بھی شخص کو چھوا تک نہیں گیا جن پر اپنے جوا خانوں کی آڑ میں فراڈ کمپاؤنڈز چلانے کے الزامات ہیں۔
لائی یونگ فٹ، ٹرائے فیپ اور کوک این، یہ سب دولت مند اور با اثر شخصیات ہیں جن پر بیرون ملک پابندیاں عائد کی جا چکی ہیں مگر وہ تاحال کمبوڈیا میں آرام دہ زندگی گزار رہے ہیں۔
ستم ظریفی یہ ہے کہ سینیٹر لائی یونگ اور کوک این نے ایک نئے قانون پر ووٹنگ میں حصہ لیا، جس کے بارے میں کمبوڈین حکومت کا کہنا ہے کہ یہ فراڈ میں ملوث افراد کو سخت سزائیں دینے کے لیے بنایا گیا ہے۔
جہاں تک رائل ہل بنانے والے صنعت کار لم ہینگ کا تعلق ہے، تو تھائی فوج کی جانب سے سرحد عبور کر کے ان کے جوا خانے  پر قبضے تک، ان کا نام فراڈ کے کاروبار سے متعلق کسی بھی رپورٹ یا تحقیق میں کہیں سامنے نہیں آیا تھا۔

[97]
انڈیا کی آزادی کو 79 سال ہونے کو ہیں اور سید عامر مرزا کی عمر 89 سال ہے، اس عمر میں مرزا صاحب کو اب ثابت کرنا ہوگا کہ کیا واقعی ان کا تعلق اس ملک سے ہے۔
اور ملک بھی وہ جس کے ایک حصے پر کبھی ان کے آباؤ اجداد کی حکومت تھی۔
سید امیر مرزا ’میر جعفر‘ کی اولاد ہیں جن کے بارے میں ہم تاریخ کی کتابوں میں ایک ایسے حکمران کے طور پر پڑھتے ہیں جس نے بنگال کے نواب سراج الدولہ سے غداری کی۔
میر جعفر کے خاندان کے تین سو سے زیادہ افراد مرشد آباد، مغربی بنگال میں رہتے ہیں۔
اس بار، انتخابات کے اعلان سے قبل کیے گئے سپیشل انٹینسیو ریویژن (ایس آئی آر) کے عمل کے بعد، ان میں سے زیادہ تر کے نام ووٹر لسٹ سے نکال دیے گئے ہیں۔
سید عامر مرزا اسے اپنے لیے بڑا دکھ قرار دیتے ہوئے ہمیں وہ کاغذات دکھانا شروع کر دیتے ہیں جو اس بات کا ثبوت ہیں کہ انھیں مرکزی حکومت کی طرف سے ہر ماہ شاہی پنشن دی جاتی ہے۔
وہ کہتے ہیں، ’یہ ایک بہت بڑا المیہ ہے۔ ہمیں بتایا گیا کہ ہم انڈیا کے شہری نہیں ہیں۔ ہم میں سے انڈیا کا سب سے بڑا شہری کون ہے؟ میرے پاس یہ پنشن پیپر ہے۔ جب میں پیدا ہوا تھا، مجھے یہ کاغذ مرکزی حکومت سے ملا تھا۔ ایک سو روپے ماہانہ کی شاہی پنشن۔‘
’یہ مرشد آباد ہمارے آباؤ اجداد کا تھا۔ ہم یہاں کے اصل باشندے ہیں۔ ہم نے انڈیا کو چنا، ہم نے انڈیا بنایا، اور ہمارے ساتھ یہی ہوا، کیا ہمیں برا نہیں لگے گا؟‘
عامر مرزا کے بیٹے کا کہنا ہے کہ اس عمر میں بھی ان کے والد پولنگ بوتھ پر جا کر ووٹ ڈالتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں، ’میرے والد ہمیشہ پولنگ بوتھ پر پہنچنے والے پہلے لوگوں میں سے ایک ہوتے ہیں۔ ووٹ ڈالنا ان کے لیے بڑے اعزاز کی بات ہے، چاہے وہ میونسپل الیکشن ہو، ایم ایل اے کا الیکشن ہو یا پارلیمنٹ۔ اب ان کا نام ووٹر لسٹ سے ہٹانا ان کی عزت کی توہین کے مترادف ہے۔‘
سید امیر مرزا کی طرح سید رضا علی مرزا بھی میر جعفر کی اولاد میں سے ہیں۔ انھیں یہاں ’چھوٹے نواب‘ کے نام سے جانا جاتا ہے۔ باقی خاندان کی طرح وہ بھی مرشد آباد کے لال باغ میں نظام قلعہ احاطے میں رہتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ جب انھیں یہ خبر ملی کہ ان کا نام اور ان کے خاندان کے دیگر افراد کے نام اس سال کی ووٹر لسٹ سے نکال دیے گئے ہیں۔۔۔ وہ دو دن تک سو نہیں سکے۔
سید رضا علی مرزا کہتے ہیں، ’میں دو راتوں سے نہیں سویا۔ میری عمر 82 سال ہے۔ میں برسوں سے ووٹ ڈال رہا ہوں۔ ایسا پہلے کبھی نہیں ہوا۔‘
وہ پوچھتے ہیں، ’میں نے کیا جرم کیا ہے کہ آپ مجھے انڈین شہری نہیں مانتے؟ بھائی آپ نے میرا نام ووٹر لسٹ سے کیوں نکال دیا؟ میرے آباؤ اجداد نے تین سو سال حکومت کی، سراج الدولہ، ان کے آباؤ اجداد نے، سب نے حکومت کی، میرے نانا نے مرشد آباد ضلع کو آزاد کرایا اور اسے ہندوستان میں شامل کرایا... اور پھر ہمارے بھائی کا نام کیوں نکالا؟‘
پروفیسر فاروق عبداللہ مرشد آباد کے لال باغ کالج میں تاریخ کے پروفیسر ہیں۔ وہ نواب خاندان پر تحقیق کر رہے ہیں۔
واصف علی مرزا 1947 میں مرشد آباد کے نواب تھے۔ پروفیسر فاروق عبداللہ بتاتے ہیں کہ جب ہندوستان تقسیم ہوا تو مرشد آباد اپنی مسلم اکثریت کے ساتھ پاکستان چلا گیا۔
عامر مرزا یاد کرتے ہیں کہ اس وقت یہاں کے بعض سرکاری دفاتر میں پاکستانی پرچم بھی لہرائے گئے تھے لیکن ٹھیک دو دن بعد مرشد آباد دوبارہ انڈیا میں شامل ہو گیا اور اس میں اس وقت کے نواب واصف علی مرزا نے اہم کردار ادا کیا۔
پروفیسر فاروق عبداللہ بتاتے ہیں، ’مرشد آباد نے 15 اگست کے بجائے 18 اگست کو آزادی حاصل کی، اور اس میں واصف علی مرزا نے اہم کردار ادا کیا۔ یہاں رہنے والے نواب خاندان اگر چاہتے تو پاکستان، انگلینڈ یا دنیا کے دیگر حصوں میں جا سکتے تھے؛ ان کے پاس ان جگہوں پر جانے کا آپشن تھا... لیکن انڈیا سے محبت کی وجہ سے، وہ انڈیا میں ہی رہے۔‘
تاہم میر جعفر کا نام ہندوستانی تاریخ کی سب سے متنازع شخصیات میں شمار کیا جاتا ہے۔ 1757 میں پلاسی کی جنگ میں، میر جعفر نے سراج الدولہ کو بطور کمانڈر چھوڑ دیا، جس کے نتیجے میں نہ صرف سراج کی شکست ہوئی بلکہ ہندوستان میں برطانوی حکومت کا آغاز بھی ہوا۔
لیکن فاروق عبداللہ کا کہنا ہے کہ میر جعفر کی بعد کی نسل نے بنگال کے لیے اہم کردار ادا کیا ہے۔
وہ کہتے ہیں، ’باہر سے لوگ یہ سوچ سکتے ہیں کہ میر جعفر کے خاندان کے افراد کو یہاں غدار کے طور پر دیکھا جائے گا، لیکن انھوں نے نہ صرف مرشد آباد بلکہ پورے بنگال میں بہت بڑا حصہ ڈالا ہے۔ موسیقی، ادب، فن اور سب سے بڑھ کر یہاں کی فرقہ وارانہ ہم آہنگی کو برقرار رکھنے میں۔‘
’اگر آپ یہاں دیکھیں تو آپ کو بہت سی مساجد نظر آئیں گی جن کے بالکل ساتھ ہی مندر بنے ہوئے ہیں۔ آج بھی نظامت خاندان کے افراد دُرگا پوجا میں جوش و خروش سے شرکت کرتے ہیں۔ محرم کے دوران نہ صرف مسلمان بلکہ ہندو بھی شرکت کرتے ہیں۔ ماحول ایسا بن جاتا ہے کہ آپ یہ نہیں بتا پائیں گے کہ کون مسلمان ہے اور کون ہندو۔‘
سید عامر مرزا کہتے ہیں، ’مرشد آباد میں بہت ہم آہنگی ہے، ہندو اور مسلمان ایک ساتھ رہتے ہیں، یہاں سامنے ایک جامع مسجد ہے اور وہاں نمازیں بھی ہوتی ہیں، ہمیں یہ جگہیں دی گئیں، اور اب وہ ہمیں باہر والے کہہ رہے ہیں۔ یہ کیا ہے؟ یہ سیاسی کھیل ہے، اس میں کچھ نہیں ہے۔‘
مرشد آباد کے ایم ایل اے اور بی جے پی لیڈر گوری شنکر گھوش نے ایس آئی آر کے عمل میں خرابی کے لیے ترنمول کانگریس کو ذمہ دار ٹھہرایا۔
ان کے مطابق، ’یہ اس عمل کے لیے ٹی ایم سی حکومت کی طرف سے تعینات کیے گئے بی ایل اوز، بی ڈی اوز اور ایس ڈی اوز کے کہنے پر ہوا ہے۔ تمام ٹی ایم سی چاہتی ہے کہ چند لوگوں کے نام ہٹائے جائیں، چند برادریوں کے ناموں کو ہٹا دیا جائے۔ ممتا بنرجی نے باقی سب کے ساتھ ساتھ، کچھ انڈین شہریوں کے نام بھی ووٹروں کی فہرست سے ہٹانے کے لیے حالات کو بی جے پی کے خلاف کر دیا۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ساتھ ہی، ترنمول کانگریس کے لیڈر ایس آئی آر کے عمل پر سوال اٹھا رہے ہیں۔
مرشد آباد کے لالگولا سے ترنمول کانگریس کے ایم ایل اے محمد علی نے کہا، ’یہ لوگوں کو گمراہ کرنے کے لیے کہا جا رہا ہے۔ ایس آئی آر کا مقصد ووٹر لسٹوں کو صاف کرنا نہیں ہے۔‘
’سپریم کورٹ نے آبزرویشن دی ہے کہ اگر کسی کا نام ووٹر لسٹ میں نہیں ہے تو اسے یہ نہیں سوچنا چاہیے کہ اس کا نام زندگی بھر کے لیے ہٹایا جا رہا ہے، یعنی اگر اس شخص کو اس الیکشن میں شامل نہیں کیا گیا تو اسے اگلے الیکشن میں شامل کیا جائے گا۔۔۔ اس کا مطلب یہ ہوا کہ اب عدالت بھی ماننے لگی ہے کہ جو فہرست تیار کی جا رہی ہے وہ غلط ہے، صحیح فہرست نہیں بنائی جا رہی ہے۔‘
مقامی انتظامیہ کا کہنا ہے کہ جن لوگوں کے نام ووٹر لسٹ سے حذف کیے گئے ہیں اور جن کے پاس تمام دستاویزات موجود ہیں وہ ٹربیونل میں اپیل کر سکتے ہیں۔ اس کے لیے انھیں مناسب تعاون فراہم کیا جا رہا ہے۔
مرشد آباد کے ضلع مجسٹریٹ آر ارجن کہتے ہیں، ’ہم صرف نواب خاندان کی ہی نہیں بلکہ مرشد آباد کی پوری آبادی کی مدد کر رہے ہیں۔ ضلع انتظامیہ لوگوں کو اپیل کے دستیاب اختیارات کے بارے میں آگاہ کر رہی ہے کہ وہ کس طرح اپیل کر سکتے ہیں۔‘
’اگر لوگ اپنے دستاویزات لاتے ہیں، تو وہ یا تو اپنی اپیل ذاتی طور پر دائر کر سکتے ہیں، یا وہ ایس ڈی او آفس یا ڈی ایم آفس سے رجوع کر سکتے ہیں۔۔۔ جہاں ہم ان کی اپیل آن لائن دائر کرنے یا اسے ڈیجیٹل کرنے میں مدد کر رہے ہیں۔‘
ایس آئی آر کے بعد مغربی بنگال کی ووٹر لسٹ سے 63 لاکھ سے زیادہ ناموں کو ہٹا دیا گیا ہے۔ تقریباً 49 لاکھ مقدمات ابھی بھی زیر التوا ہیں، اور حل کے بعد یہ تعداد مزید بڑھ سکتی ہے۔
خدشہ ہے کہ اس بار بہت سے لوگوں کو ووٹ کے حق سے محروم کیا جا سکتا ہے۔ لیکن میر جعفر کی اولاد کے لیے یہ صرف حقوق کا مسئلہ نہیں ہے بلکہ ان کی عزت نفس اور ان کی شناخت پر سوالیہ نشان ہے۔
نم آنکھوں کے ساتھ سید رضا علی مرزا کہتے ہیں، ’اگر آج ہم ووٹ دیتے ہیں تو مجھے احساس ہوتا ہے کہ میں انڈین شہری ہوں، اب جب میں مروں گا تو مجھے اسی جگہ دفن کیا جائے گا جہاں جعفر گنج میں میرے آباؤ اجداد دفن ہوئے تھے، لیکن جب میں انڈین شہری نہیں ہوں تو لوگ ناراض نہیں ہوں گے، اور پوچھیں گے کہ نواب صاحب کو بنگلہ دیش کیوں جانا چاہیے؟‘
اس لیے میری آخری خواہش ہے کہ مرنے کے بعد مجھے دو گز زمین مل جائے، مجھے بہادر شاہ ظفر کی طرح رنگون میں تکلیف نہ سہنی پڑے۔ کیونکہ اگر میں انڈیا دفن نہیں ہو سکا تو میری روح بھٹکتی رہے گی۔‘

[98]
سوچیے، آپ کی ابھی ابھی طلاق ہوئی ہے، آپ کے پاس پیسے نہیں، اور آپ کے ذہن میں آتا ہے کہ کاش میرے پاس کوئی جائیداد ہوتی جسے کرائے پر دے کر میں کچھ پیسے ہی کما لیتا۔ اور ایسے میں آپ کھڑکی سے باہر دیکھتے ہیں اور آپ کے دماغ میں ایک آئیڈیا آتا ہے: ’میں چاند بیچ دوں گا!‘
بات کچھ ہضم نہیں ہو رہی؟ لیکن یہی وہ آئیڈیا تھا جس نے 1980 میں امریکی شہری ڈینس ہوپ کی زندگی بدل دی اور وہ چاند پر پلاٹ بیچ کر کروڑ پتی بن گئے۔
آئیے جاننے کی کوشش کرتے ہیں کہ وہ یہ سب کرنے میں کیسے کامیاب ہوئے۔
یہ خیال آنے کے بعد ڈینس نے معلومات اکٹھا کرنے کا فیصلہ کیا۔
کئی سال قبل خبر رساں ادارے وائس کو دیے گئے ایک انٹرویو میں انھوں نے بتایا کہ وہ لائبریری گئے اور انھوں نے 1967 کی آؤٹر سپیس ٹریٹی نکالی۔
اقوامِ متحدہ کی اس دستاویز میں کیا لکھا ہے؟
اس بین الاقوامی معاہدے کے مطابق خلا تمام انسانیت کی مشترکہ ملکیت ہے، ’مجموعی انسانی ورثہ‘۔ اور کسی بھی ملک کو اجازت نہیں کہ وہ اس پر علاقائی خودمختاری کا دعویٰ کرے۔
اس معاہدے کے آرٹیکل 2 میں خاص طور پر لکھا ہے کہ چاند اور فلکی نظام میں موجود دیگر سیاروں اور ستاروں پر قبضہ کر کے یا کسی بھی دوسری طریقے سے ملکیت کا دعویٰ کرنے کی اجازت نہیں۔
ڈینس ہوپ نے اس کی تشریح کچھ یوں کی کہ اگر یہ سب کا ہے تو یہ کسی کا نہیں۔ کوئی ملک دعویٰ نہیں کر سکتا تو کیا کوئی فردِ واحد بھی اس پر دعویٰ نہیں کرسکتا؟
انھوں نے بی بی سی کو دیے گئے ایک انٹرویو میں کہا ’یہ ایسی زمین تھی جس کا کوئی مالک نہیں تھا۔‘
لیکن اصل سوال یہ تھا کہ اس پر حق کیسے جمایا جائے؟
اس کے لیے ایک بار پھر، ہوپ نے ایک قانونی خلا یا یوں کہیے کہ اقوامِ متحدہ کی ’خاموشی‘ کا فائدہ اٹھایا۔
انھوں نے اقوامِ متحدہ کو ایک نوٹس بھیجا جس میں چاند، شمسی نظام میں شامل آٹھوں سیاروں اور ان کے چاندوں پر ملکیت کا دعویٰ کیا گیا تھا۔
اس نوٹس میں انھوں نے واضح طور پر بتایا کہ وہ ان املاک کو ٹکڑوں میں تقسیم کر کے بیچنا چاہتے ہیں۔ ساتھ ہی لکھا کہ اگر اقوامِ متحدہ کو اس پر کوئی قانونی اعتراض ہے تو انھیں اس سے آگاہ کیا جائے۔
لیکن کسی نے انھیں کوئی جواب نہیں دیا۔
اس کے بعد سے ڈینس صرف چاند پر ہی نہیں بلکہ مریخ، زہرہ اور عطارد پر بھی ’پلاٹ‘ بیچتے آ رہے ہیں۔
ان سے زمیں خریدنے والوں میں ہالی وڈ کے ستارے، سابق امریکی صدور بشمول رونالڈ ریگن اور جمی کارٹر کے علاوہ ہلٹن اور میریٹ جیسی بڑی ہوٹل چینز بھی شامل ہیں۔
کہا جاتا ہے کہ سابق امریکی صدر جارج ڈبلیو بُش کے پاس بھی چاند پر ایک پلاٹ موجود ہے۔
ڈینس ہوپ نے 2007 میں بی بی سی کو بتایا تھا کہ وہ روزانہ اوسطاً 1500 پراپرٹیز فروخت کرتے ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ وہ چاند پر کسی بھی پلاٹ کی جگہ کا انتخاب کرنے کے لیے آنکھیں بند کر کے چاند کے نقشے پر انگلی رکھ دیتے ہیں۔
’یہ کوئی سائنسی طریقہ تو نہیں لیکن اس میں مزہ آتا ہے۔‘
اور بظاہر یہ جتنا مزے کا کام ہے اتنا ہی منافع بخش بھی۔ اس کاروبار سے ڈینس اب تک تقریباً 1 کروڑ 20 لاکھ ڈالر کما چکے ہیں۔ ان کے مطابق 1995 کے بعد سے یہی ان کا واحد پیشہ ہے۔
وائس سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ کم سے کم ایک ایکڑ زمین خریدی جا سکتی ہے۔ ڈینس کے مطابق سب سے بڑی پراپرٹی جو کوئی شخص خرید سکتا ہے وہ ’براعظم کے سائز‘ کا پلاٹ ہے۔ یہ 53 لاکھ 32 ہزار 740 ایکڑ پر مشتمل ہوتا ہے اور اس کی قیمت ایک کروڑ 33 لاکھ 31 ہزار ڈالر ہے۔
’ہم نے اب تک سب سے بڑا پلاٹ نہیں بیچا، لیکن ہم 1800 اور 2000 ایکڑ کے کئی پلاٹ بیچ چکے ہیں۔ دنیا کی 1800 بڑی کمپنیاں ہم سے مخصوص مقاصد کے لیے زمین خرید چکی ہیں، جن میں ہلٹن اور میریٹ کی چینز بھی شامل ہیں۔‘
آپ یقیناً سوچ رہے ہوں گے کہ یہ سب کام کرے گا یا پھر چاند پر زمینیں خریدنے والوں کو کیسے یقین دلایا جائے کہ ایک دن ان کی ’جائیداد‘ ان سے چھین نہیں لی جائے گی۔
ڈینس ہوپ اور دیگر ’مالکان‘ کا بھی یہی سوال تھا اور انھوں نے اس کا ایک حل نکالا۔
ڈینس نے بتایا کہ ان سب نے مل کر ایک جمہوری ملک قائم کرنے کا فیصلہ کیا، جسے وہ ’گیلیکٹک گورنمنٹ‘ کہتے ہیں۔
’ہمیں آئین بنانے میں تین سال لگے، اور مارچ 2004 میں جب ہمارے پاس 37 لاکھ پراپرٹی مالکان تھے تو اسے آن لائن شائع کر دیا گیا۔ اس کے حق میں ایک لاکھ 73 ہزار سے زائد ووٹ پڑے۔ اس طرح ہم اب ایک خودمختار قوم ہیں جس کا ایک باقاعدہ منظور شدہ آئین بھی ہے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’اس وقت دنیا کے 30 ممالک سے ہمارے سفارتی تعلقات ہیں اور ہم چاہتے ہیں کہ زیادہ سے زیادہ ممالک ہمیں تسلیم کریں، کیونکہ ہماری خواہش ہے کہ ہم انٹرنیشنل مانیٹری فنڈ کے رکن بنیں۔‘
بی بی سی ان کے دعوؤں کی آزادانہ طور تصدیق نہیں کر سکا ہے۔
ڈینس انسان کے چاند پر قدم رکھنے کے بارے میں سوچنے سے بھی بہت پہلے سے فلکی نظام میں سیاروں کی ملکیت کے دعوے سامنے آتے رہے ہیں۔
1936 میں ڈین لنزے نے نہ صرف چاند بلکہ تمام خلا میں موجود تمام چیزوں کی ملکیت کا دعویٰ کیا تھا اور انھیں اس وقت ان کی خرید کے لیے پیشکشیں موصول ہوئیں۔
ایسا ہی ایک دعویٰ ہینارو گاہاردو ویرے نے بھی کیا تھا۔
چلی میں پیدا ہونے والے اس وکیل نے دعویٰ کیا کہ 25 ستمبر 1954 کو انھوں نے نوٹری سے تصدیق شدہ دستاویز کے ذریعے چاند کی ملکیت حاصل کی اور اس دستاویز میں انھوں نے خود کو ’چاند کا مالک‘ قرار دیا تھا۔
یہ دستاویز وسطی چلی کے زرعی شہر تَلقا میں ایک نوٹری کے دستخط سے جاری ہوئی، جو اب سانتیاگو کے جوڈیشل آرکائیو میں محفوظ ہے۔
تاہم ہینارو گاہاردو ویرے کا چاند کو حاصل کرنے کی یہ کوشش بظاہر ایک مذاق ہی تھی۔
جیسا کہ انھوں نے 1969 میں امریکی اخبار ایوننگ انڈی پینڈنٹ کو بتایا کہ وہ چاند اس لیے ’خریدنا‘ چاہتے تھے تاکہ وہ مقامی سوشل کلب ’تالکا‘ کے رکن بن سکیں۔
ان کے مطابق کلب کے قواعد کے تحت رکنیت کے لیے کسی نہ کسی جائیداد کی ملکیت ثابت کرنا ضروری تھا۔
وسائل نہ ہونے اور شہر کے معزز طبقے میں شامل ہونے کی خواہش میں انھوں نے چاند خریدنے کا فیصلہ کیا۔ ان کے مطابق اس کی قیمت محض ایک ڈالر تھی۔
ڈینس ہوپ اپنا ’ریئل اسٹیٹ‘ کا کاروبار جاری رکھے ہوئے ہیں لیکن ماہرین کے مطابق کم از کم قانونی طور پر تو چاند کسی کی ملکیت نہیں۔
1967 کا بین الاقوامی معاہدہ یہ بھی کہتا ہے کہ خلا کی کھوج و استعمال تمام ممالک کے مشترکہ مفاد کے لیے ہونا چاہیے۔
تو کیا کوئی فرد خود کو چاند کا مالک قرار دے سکتا ہے؟
یونیورسٹی آف پینسلوینیا کی پروفیسر اور بین الاقوامی قانون کی ماہر کلیئر فنکل سٹائن نے 2019 میں امریکی نشریاتی ادارے این پی آر سے وابستہ ایک ویب سائٹ کو بتایا کہ ایسا نہیں ہو سکتا۔
تاہم جب معاملہ خلا میں تجارتی سرگرمیوں جیسے کہ وسائل کی تلاش کا آتا ہے تو معاملہ اتنا سادہ نہیں رہتا۔
برک بیک کالج لندن کے پروفیسر ایان کرافورڈ نے 2016 میں بی بی سی کو بتایا کہ ’بین الاقوامی قانون نجی کمپنیوں کی خلا میں کان کنی کی سرگرمیوں کے بارے میں واضح نہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’آؤٹر اسپیس ٹریٹی کا ازسرِنو جائزہ لینے کی ضرورت ہے۔‘
لیکن جب تک ایسا نہیں خلا کے قانون کے مطابق چاند کسی ایک کی ملکیت نہیں ہوسکتا، یہ کسی کی ملکیت نہیں بلکہ سب کا مشترکہ ہے۔

[99]
’کیا آپ ایک جھینگے ہیں؟‘ یہ وانگ کا بی بی سی سے پہلا سوال تھا۔
ان دنوں وانگ مصنوعی ذہانت والے معاون اوپن کلا کو اتنا زیادہ استعمال کر رہے ہیں کہ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے بھی انھیں لگا کہ وہ صحافی کے بجائے مصنوعی ذہانت سے ہم کلام ہیں۔
چین میں مقبول ہونے والا اوپن کلا بھی چیٹ جی پی ٹی، ڈیپ سیک اور کو پائلٹ کی طرز کا ایک سافٹ ویئر ہے، صارفین جسے اپنے کاموں میں معاونت کے لیے استعمال کرتے ہیں۔
مصنوعی ذہانت استعمال کرنے والے اوپن کلا کو چین میں ’جھینگے‘ کا نام دیا گیا ہے۔
جب نوجوان آئی ٹی انجینیئر وانگ کو یقین ہو گیا کہ وہ واقعی کسی انسان سے بات کر رہے ہیں تو انھوں نے بتایا کہ کس طرح وہ مصنوعی ذہانت، خاص طور پر اوپن کلا میں ’ڈوب کر رہ گئے ہیں۔‘
قیادت کی سرپرستی اور حوصلہ افزائی کے نتیجے میں، دنیا کی دوسری بڑی معیشت چین نے مصنوعی ذہانت کو کھلے دل سے اپنا لیا ہے۔ تاہم اس سے خدشات بھی پیدا ہو رہے ہیں۔
اس رجحان کی ایک مثال اوپن کلا ہے جو آسٹریا کے ڈیولپر پیٹر سٹین برگر نے تیار کیا ہے۔
یہ اوپن سورس ڈیٹا اور ٹیکنالوجی پر مبنی ہے، تو جو افراد مصنوعی ذہانت کے چینی ماڈلز کے مطابق اسے ڈھالنا چاہتے ہیں، اُن کے لیے اس کا کوڈ دستیاب ہے۔ اور یہ ایک بہت بڑا فائدہ ہے، کیونکہ چین میں چیٹ جی پی ٹی اور کلاڈ جیسے مغربی ماڈلز کی رسائی ہی نہیں ہے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اسی وجہ سے اوپن کلا نے خاصی ہلچل مچائی، زیادہ سے زیادہ لوگ اس کے کوڈ کے ساتھ تجربات کرنے لگے۔
وانگ بھی انھی میں سے ایک تھے۔ وہ اپنی مکمل شناخت نہیں ظاہر کرنا چاہتے کیوں کہ وہ ٹک ٹاک پر ڈیجیٹل گیجٹس فروخت کرنے والی ایک آن لائن دکان بھی چلاتے ہیں اور ٹک ٹاک پر چین میں پابندی ہے۔
جب انھوں نے پہلی بار دیکھا کہ اوپن کلا کے کوڈ پر بنایا گیا اور ان کی ضرورت کے مطابق ڈھالا گیا ان کا ’جھینگا‘ کیا کچھ کر سکتا ہے، تو وانگ کہتے ہیں کہ وہ دنگ رہ گئے۔
ٹک ٹاک شاپ پر مصنوعات فروخت کرنے کے لیے بہت سے کام کرنے پڑتے ہیں۔ تصاویر اپ لوڈ کرنا، عنوان اور تفصیل لکھنا، قیمتیں طے کرنا، تشہیر کرنا اور انفلوئنسرز کو پیغامات بھیجنا؛ یہ سب خاصا مشقت طلب کام ہے۔ اس لیے وانگ ایک دن میں فروخت کے لیے تقریباً ایک درجن مصنوعات کا ہی اندراج کر پاتے ہیں۔
جب کہ ان کا ’جھینگا‘ صرف دو منٹ میں 200 مصنوعات کا اندراج کر دیتا ہے، اور ابھی تو یہ آزمائشی مرحلے میں ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ خوفناک بھی ہے اور دلچسپ بھی۔ میرا جھینگا تو اس کام میں مجھ سے بھی بہتر ہے۔ یہ بہتر لکھتا ہے اور فوراً میری قیمتوں کا موازنہ مقابل مصنوعات کی قیمتوں سے کر سکتا ہے۔ یہ تو ایسا کام ہے جسے کرنے کے لیے میرے پاس کبھی وقت نہ ہوتا۔‘
اوپن کلا عالمی ٹیکنالوجی میں پہلے ہی تہلکہ مچا چکا تھا۔ این ویڈیا کے سی ای او جینسن ہوانگ اسے ’آنے والا چیٹ جی پی ٹی‘ قرار دے چکے ہیں اور اس کے ڈیویلپر سٹین برگر حال ہی میں اوپن اے آئی میں شامل ہوئے ہیں۔
میرکس تھنک ٹینک سے وابستہ وینڈی چانگ کہتی ہیں کہ جس جوش و خروش نے اوپن کلا کو ایک ’رجحان‘ بنا دیا اس کی وجہ چینی صارفین ہیں۔
وانگ کے مطابق اوپن کلا مصنوعی ذہانت کو حقیقی معنوں میں عوام کی دسترس میں لا رہا ہے۔
چین کی بڑی ٹیکنالوجی کمپنیاں بھی اس سے اتفاق کرتی دکھائی دیتی ہیں، کیوں کہ وہ اوپن کلا پر مبنی ایپلی کیشنز بنا رہی ہیں۔ جنوب میں ٹیکنالوجی کے مرکز شینزن سے لے کر دارالحکومت بیجنگ تک، سینکڑوں افراد ٹینسنٹ اور بائیڈو کے مرکزی دفاتر کے باہر کھڑے ہیں۔ ان میں سکول میں پڑھنے والے بچوں سے لے کر نوکری کر کے ریٹائر ہونے والے، سبھی شامل ہیں۔ یہ سب اپنی مرضی کے مطابق ڈھالا گیا اوپن کلا کا مفت ورژن لینے آئے ہیں۔
بہت سے لوگ ’جھینگوں‘ کے بارے میں بھی جاننا چاہتے تھے۔ بعض آن لائن صارفین نے بتایا کہ وہ انھیں سٹاک مارکیٹ کے حصص خریدنے اور بیچنے کے لیے استعمال کر رہے ہیں۔ ان صارفین کا دعویٰ تھا کہ اُن کے ’جھینگے‘ تجزیہ کر کے بتاتے ہیں کہ شیئرز خریدنے اور بیچنے کا  بہترین وقت کون سا ہے، یہاں تک کہ وہ لین دین بھی خود ہی کر لیتے ہیں، اگرچہ اس میں غلطی کی صورت بہت زیادہ نقصان کا اندیشہ ہے۔
دیگر صارفین کا کہنا تھا کہ یہ ٹولز بیک وقت کئی کام نمٹانے اور وقت بچانے میں بے حد مددگار ہیں۔
مشہور کامیڈین اور مصنف لی ڈان نے ڈووین (ٹک ٹاک کی طرح کی چینی ایپلی کیشن جس پر ویڈیوز اپ لوڈ کی جاتی ہیں) پر اپنے لاکھوں فالوورز کو بتایا کہ وہ اوپن کلا میں اس قدر ڈوب چکے تھے کہ خواب میں بھی اپنے جھینگے سے باتیں کرتے۔
چیتا موبائل کے چیف ایگزیکٹو فو شینگ سوشل میڈیا پر مسلسل یہ شیئر کرتے ہیں کہ کیسے وہ ’اپنے جھینگے کی پرورش کر رہے ہیں۔‘ جب صارفین جھینگے کو اپنے مطابق ڈھال رہے ہوتے ہیں تو وہ یہی اصطلاح استعمال کرتے ہیں کہ وہ اس کی پرورش کر رہے ہیں۔
چین میں مصنوعی ذہانت کا یہ لمحہ ایک عرصے سے تشکیل پا رہا تھا۔
گذشتہ سال کے آغاز میں جب چینی ایپ ڈیپ سیک اے آئی کے منظرنامے پر ابھری تو اس نے بہت سے لوگوں کو حیران کر دیا۔ یہ بھی ایک اوپن سورس پلیٹ فارم تھا جسے چین کی یونیورسٹیوں کے مقامی انجینیئرز نے تیار کیا تھا۔
اس پیش رفت کے پیچھے اہم ٹیکنالوجی، خاص طور پر مصنوعی ذہانت میں برسوں کی سرمایہ کاری تھی۔ ڈیپ سیک کی کامیابی کے بعد بھی یہ سلسلہ جاری رہا۔
ڈیپ سیک نے یہ واضح کر دیا کہ جدید ٹیکنالوجی کی درآمد پر پابندیوں کے باوجود تحقیق اور جدت میں مواقع تلاش کرنے کی چینی کاروباری صلاحیت کتنی مضبوط ہے۔ اس نے یہ بھی ثابت کیا کہ لوگ اوپن سورس پلیٹ فارمز کو اپنانے کے لیے کس قدر بے تاب تھے۔
یوں اوپن کلا کے لیے میدان ہموار ہو چکا تھا۔
اوپن کلا کی مقبولیت چینی حکومت کی نظروں سے بھی اوجھل نہ رہی۔ متعدد شہروں کی حکومتوں نے کاروباری افراد کو ترغیب دی کہ وہ اوپن کلا استعمال کریں، اس کے لیے مراعات کا اعلان کیا گیا۔ مشرقی شہر ووکسی نے پیداوار سے متعلقہ ایپلی کیشن بنانے کے لیے 50 لاکھ یوآن (تقریباً سات لاکھ 26 ہزار ڈالر) تک کی پیشکش کی۔
ٹیکنالوجی سے متعلق نیوز لیٹر ٹیک بز کی بانی روئی ما کہتی ہیں کہ ’چین میں ہر کوئی جانتا ہے کہ کسی کام کی رفتار کا تعین بھی حکومت کرتی ہے اور حکومت ہی یہ بتاتی ہے کہ مواقع کہاں ہیں۔ عملی طور پر زیادہ لوگوں کے لیے یہی مناسب ہے اور شاید یہ بہتر حکمت عملی بھی ہے کہ خود کچھ کرنے کے بجائے حکومت کی ہدایات پر چلا جائے۔‘
جب بیجنگ اپنی ترجیحات بتا دیتا ہے تو مارکیٹ اسی رخ چل پڑتی ہے۔ گذشتہ چند برسوں میں چھوٹی بڑی سبھی ٹیکنالوجی کمپنیاں مصنوعی ذہانت کی دوڑ میں شامل ہو چکی ہیں۔ حکومت رعایتی نرخوں پر دفاتر فراہم کر کے، نقد انعام دے کر اور قرضے دے کر ان کی معاونت کر رہی ہے۔
چاہے یہ مصنوعات کی تیاری ہو یا ٹرانسپورٹ، صحت کا شعبہ ہو یا گھریلو الیکٹرانکس، سبھی کمپنیاں اپنی مصنوعات اور کاروباری نظام میں مصنوعی ذہانت کو شامل کرنے کی کوشش کر رہی ہیں۔
چانگ کہتی ہیں: ’یہی اے آئی پلس کا جذبہ ہے۔‘
اے آئی پلس چین کی قومی حکمت عملی ہے جس کے تحت مختلف صنعتوں میں مصنوعی ذہانت کو ضم کیا جا رہا ہے۔
مقابلہ انتہائی سخت ہے۔ چینی ذرائع ابلاغ اسے ’100 ماڈلز کی جنگ‘ قرار دے رہے ہیں۔ اس کے تحت سنہ 2023 کے بعد 100 سے زائد اے آئی ماڈلز سامنے آ چکے ہیں مگر اب تک صرف 10 ہی دوڑ میں باقی رہ گئے ہیں۔‘
ماہرین کے مطابق چینی مصنوعی ذہانت کے پلیٹ فارم اب بھی اپنے مغربی حریفوں سے پیچھے ہیں، اگرچہ یہ فرق بتدریج کم ہو رہا ہے۔ جینی ژیاؤ کے مطابق، چینی حکام کی جانب سے اوپن کلا کی ترویج ایک سٹریٹیجک قدم ہے۔
تاہم ابتدائی جوش و خروش اُس وقت بڑی حد تک ٹھنڈا پڑ گیا جب صارفین کو اس کے استعمال سے جڑے اخراجات کا اندازہ ہونے لگا۔ ایجنٹ سے بات کرنے کے لیے ٹوکن خرچ کرنے پڑتے، جبکہ سکیورٹی خدشات بھی سامنے آئے۔
گذشتہ ماہ بیجنگ کے سائبر سیکیورٹی حکام نے خبردار کیا کہ اگر اوپن کلا کو درست طریقے سے انسٹال نہ کیا گیا تو سنگین خطرات ہو سکتے ہیں۔ اس کے بعد سرکاری اداروں کی بڑی تعداد اپنے سٹاف پر پابندی لگا رہی ہے کہ وہ اوپن کلا انسٹال نہ کریں۔ پہلے اسے انسٹال کرنے پر مائل کیا جاتا تھا، جلد ہی اسے ہٹانے کی تحریک شروع ہو گئی۔
ٹیک بز چائنا نیوز لیٹر کی بانی روئی ما کے مطابق، چین کے نظام میں اس قسم کا تضاد کوئی غیر معمولی بات نہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ مقامی حکومتیں اکثر بیجنگ کی خوشنودی حاصل کرنے کے لیے ایسے ٹولز کو تیزی سے اپناتی ہیں جو کمیونسٹ پارٹی کی قیادت کی ترجیحات سے ہم آہنگ ہوں، لیکن جیسے ہی مسائل سامنے آتے ہیں، وہ پیچھے ہٹنے لگتی ہیں۔
ما کہتی ہیں کہ بیجنگ کی مداخلت کا مطلب حوصلہ شکنی نہیں۔
چین کو نوجوانوں میں 16 فیصد سے زیادہ بے روزگاری جیسے مسائل کا سامنا ہے، مصنوعی ذہانت کے سٹارٹ اپس اس مسئلے سے نمٹنے میں مدد دے سکتے ہیں۔ اوپن کلا سے منسلک بعض سرکاری مراعات کی مالیت ایک کروڑ یوآن تک بھی ہوتی ہے۔ یہ مراعات حاصل کرنے والی کمپنیاں یا سٹارٹ اپس عموماً ایک ہی فرد چلا رہا ہوتا ہے۔
جینی ژیاؤ کے مطابق وہ نوجوان جو سخت مسابقت کی وجہ سے نوکریاں حاصل نہیں کر پاتے، امکان ہوتا ہے کہ وہی ایک فرد والی کمپنی بنا لیں گے۔
چین میں نوکریوں کے لیے شدید مقابلے کے باعث پیچھے رہ جانے کا خوف خاصا گہرا ہے۔
سرکاری اخبار پیپلز ڈیلی میں شائع ہونے والے ایک تبصرے میں لکھا گیا: ’کچھ لوگوں کا کہنا ہے کہ اگر 2026 تک آپ نے جھینگے نہیں پالے تو سمجھ لیجیے کہ آپ آغاز ہی میں دوڑ ہار چکے ہیں۔‘
آئی ٹی پروگرامر جیسن کی ٹیم اب صرف ان لوگوں کو بھرتی کر رہی ہے جنھیں اے آئی ٹولز استعمال کرنے کا تجربہ ہو۔
جیسن کے مطابق: ’زیادہ تر لوگ جا رہے ہیں، اور نئے آنے والوں کی تعداد بہت کم ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’یہ واقعی بہت خوفناک ہے۔‘
وانگ بھی اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ یہ بہت ڈرا دینے والا وقت ہے، ’ہر کسی کو تبدیل کیا جا سکتا ہے۔‘
تاہم وہ ضرورت سے زیادہ پریشان نظر نہیں آتے کیوں کہ ان کا کاروبار ٹک ٹاک پر بھی ہے۔ اس کی طرف اشارہ کرتے ہوئے انھوں نے کہا: ’شاید مجھے نوکری کی ضرورت ہی نہ پڑے اور یہی میرا کل وقتی کام بن جائے۔‘
ان سے پوچھا گیا کہ اگر ان ’جھینگوں‘ نے اپنی دکانیں خود چلانا شروع کر دیں اور انھیں کاروبار سے باہر کر دیا تو پھر کیا ہو گا؟
وانگ کا جواب تھا: ’میں اے آئی کی مدد سے کوئی اور کاروبار تلاش کر لوں گا۔‘

[100]
چھ اپریل 2000 کو کراچی میں ایک عدالت نے نواز شریف، جنھیں 12 اکتوبر1999 کو ایک فوجی بغاوت کے ذریعے وزارتِ عظمیٰ سے ہٹایا گیا تھا، کو ایک کمرشل طیارے کے اغوا کے جرم میں دو بار عمر قید کی سزا سنائی اور ان کی تمام ذاتی جائیداد ضبط کرنے کا حکم  دیا۔
پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائنز (پی آئی اے) کے سری لنکا سے آتے اس طیارے میں سوار 198 افراد میں اس وقت کے فوج کے سربراہ جنرل پرویز مشرف بھی تھے جنھوں نے نوازشریف کی معزولی اور گرفتاری  کے بعد اقتدار سنبھالا اور ان پر طیارہ اغوا کا مقدمہ قائم کیا۔ لیکن یہ مقدمہ واقعے کے لگ بھگ ایک ماہ بعد درج ہوا۔
امریکی اخبارنیویارک ٹائمز کے نمائندے بیری بیئراک کی خبر کے مطابق انسدادِ دہشت گردی عدالت کے جج رحمت حسین جعفری نے چھ دیگر شریک ملزمان ( نواز شریف کے چھوٹے بھائی اور پنجاب کے سابق وزیراعلی شہباز شریف، پرنسپل سیکرٹری محمد سعید مہدی، مشیر برائے سندھ غوث علی شاہ، پی آئی اے کے چیئرمین شاہد خاقان عباسی، احتساب بیورو کے چیئرمین سیف الرحمان اور سندھ کے انسپکٹر جنرل آف پولیس رانا مقبول احمد) کو بری کردیا۔
یاد رہے کہ سنہ 1997 میں نواز شریف ہی کے دور میں یہ انسدادِ دہشت گردی کی عدالتیں قائم کی گئی تھیں۔
’انھی ملزمان کے ساتھ کھڑے نواز شریف نے فیصلے پر کوئی ردِعمل ظاہر نہیں کیا۔ لیکن عدالت میں خاموشی کو ان کی بیٹی مریم  نواز کی چیخ نے توڑا۔
’خدا کا خوف کریں!‘، وہ پکاریں۔
’ان کی والدہ کلثوم نواز نے، ضبط کا مظاہرہ کرتے ہوئے، انھیں اور دیگر  روتے ہوئے رشتہ داروں کو خاموش کروانے کی کوشش کی۔‘
بیئراک کے مطابق نوازشریف کو اس کے بعد تیزی سے وہاں سے لے جایا گیا۔
’ان کے اہلِ خانہ اور حامی، جن میں سے بہت سے قرآنِ مجید تھامے ہوئے تھے، ان کے پیچھے دوڑنے کی کوشش کرتے ہوئے ’نواز شریف زندہ باد!‘ کے نعرے لگا رہے تھے۔‘
استغاثہ نے مؤقف اختیار کیا تھا کہ نواز شریف نے اس طیارے کو اترنے سے روکنے کی کوشش کی حالانکہ اس میں ایندھن کم ہو رہا تھا۔
جنرل مشرف نے بعد میں اپنی کتاب ’ان دی لائن آف فائر‘ میں بھی نوازشریف پر الزام عائد کیا کہ انھوں نے طیارے میں موجود افراد کی جانوں کو خطرے میں ڈالا۔
دفاع  کے وکلا نے دلیل دی کہ بالآخر طیارے کو ایندھن بھرنے کی اجازت دے دی گئی تھی اور کسی کو نقصان پہنچانے کا کوئی ارادہ نہیں تھا۔
جج نے اپنے فیصلے میں کہا کہ اگر طیارہ کراچی ایئرپورٹ پر اس حالت میں اترنے کی کوشش کرتا جب رن وے کی لائٹس بند تھیں اور فائر بریگیڈ کی گاڑیاں قریب کھڑی تھیں تو وہ یقینی طور پر حادثے کا شکار ہو جاتا۔
جج نے دفاع کی اس دلیل کو مسترد کر دیا کہ پرواز کے سب سے نازک مرحلے میں جب ایندھن کم تھا اس وقت طیارہ جنرل مشرف کے کنٹرول میں تھا۔
بیئراک نے لکھا کہ واقعے کے روز سہ پہر میں وزیرِ اعظم نواز شریف نے سری لنکا کے دورے پر موجود جنرل پرویز مشرف کو برطرف کر دیا تھا اور ان کی جگہ جنرل ضیاءالدین بٹ کو چیف آف آرمی سٹاف تعینات کر دیا تھا۔
’جب فوج کے ایک حصے نے نئے تعینات ہونے والے جنرل کو کمان سنبھالنے کی اجازت نہ دی تو انھوں نے مدد کے لیے نواز شریف سے رجوع کیا۔ اس کے بعد وزیرِاعظم نے سول ایوی ایشن اتھارٹی کے سربراہ امین اللہ چودھری کو حکم دیا کہ پی کے 805، وہ پرواز جس میں مشرف وطن واپس آ رہے تھے، کا رخ کراچی کی بجائے ملک سے باہر موڑ دیا جائے۔‘
جج  نے نوازشریف کو بیک وقت عمر قید کی دو سزائیں دیں، ایک اغوا کے الزام میں اور دوسری دہشت گردی کے الزام پر۔ پاکستان میں عمر قید کو 25 سال تصور کیا جاتا ہے اگرچہ اچھے رویے کی بنیاد پر قبل از وقت رہائی کا امکان موجود ہوتا ہے۔
157 صفحات پر مشتمل فیصلے میں جج نے لکھا کہ یہ اغوا ’اچانک اور جذبات کے زیرِ اثر‘ کیا گیا جب نوازشریف کو معلوم ہوا کہ ’چند فوجی اہل کاروں کی وجہ سے ان کا اختیار کمزور ہو چکا ہے۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بریت پانے والے پی آئی اے کے اس وقت کے چیئرمین شاہد خاقان عباسی نے بی بی سی کو بتایا کہ رحمت حسین جعفری فیصلہ گھر سے لکھ کر لائے تھے جسے صبح نو بجے سنایا جانا تھا۔
’لیکن پورا دن ان پر دباؤ ڈالا گیا اور شام کو چھ بجے جا کر فیصلہ سنایا گیا۔‘
شاہد خاقان عباسی کہتے ہیں کہ ’جعفری صاحب دلیر جج تھے۔ انھوں نے کسی کو بھی سزا دینے سے انکار کر دیا تھا۔ پھر پورا دن تقریباً نو گھنٹے تک مختلف افسران نے جب ان پر دباؤ ڈالا تو پھر شاید وہ میاں صاحب کو سزا دینے پر تیار ہوئے جن کو سزا دینا اس وقت کے فوجی حکمران کی ضرورت تھی۔‘
ان کا دعویٰ ہے کہ ’فیصلے کے وہ صفحے جہاں میاں صاحب کو سزا دی گئی بعد میں ٹائپ کیے اور لگائے گئے۔ تعزیراتِ پاکستان میں طیارہ ہائی جیکنگ کی سزا موت ہے لیکن انھوں نے سزائے موت نہیں دی اور انھوں نے وجوہات بھی بتائیں کہ کیوں عمر قید دی جا رہی ہے۔‘
’فیصلہ یقیناً غلط تھا لیکن وہ دباؤ کے تحت آیا۔‘
شاہد خاقان عباسی کا کہنا تھا: ’پی آئی اے کے  چیئرمین  کے طور پر اصل الزام مجھ پر تھا کہ جہاز کو ڈائیورٹ کیا (رُخ موڑا) ہے، ہائی جیک کیا ہے۔ جب آپ مرکزی ملزم کو بری کر رہے ہیں تو آپ کس طرح کسی سے شریک  ملزم کو سزا دے سکتے ہیں؟ انھوں نے شریک  ملزم، میاں صاحب، پر دباؤ کے تحت فیصلہ لکھ تو دیا لیکن وہ اتنا کمزور تھا کہ وہ کسی بھی عدالت میں کھڑا نہیں ہو سکتا تھا۔
’بعد میں اسی فیصلے کی بنیاد پر اپیل میں میاں صاحب کو بری کیا گیا۔‘
نواز شریف کے وکلا نے کہا کہ امین اللہ چودھری کی گواہی کو حد سے زیادہ اہمیت دی گئی۔ ایک وقت میں چودھری خود بھی ملزم تھے لیکن سرکاری گواہ بن کر رہائی حاصل کرنے میں کامیاب ہو گئے۔
بیئراک نے لکھا کہ جب چودھری ملزم تھے تو انھوں نے اپنے وکیل کے ذریعے شکایت کی تھی کہ وہ اس قدر شدید ذہنی دباؤ میں ہیں کہ خودکشی پر غور کر رہے ہیں۔ کچھ عرصے بعد وہ استغاثہ کے گواہ بن گئے اور انھوں نے بیان دیا کہ نوازشریف نے انھیں ذاتی طور پر تین مرتبہ فون کر کے طیارے کا رخ تبدیل کرنے کا حکم دیا تھا۔
ایک وکیلِ صفائی منظور احمد ملک نے کہا: ’انھوں (چودھری) نے اپنی آزادی کسی اور کی گردن کے بدلے خریدی ہے۔‘
تاہم اپنی کتاب ’ہائی جیکنگ فرام دی گراؤنڈ: دی بِزار (عجیب ) سٹوری آف پی کے 805‘ میں امین اللہ چودھری نے بتایا ہے کہ سول ایوی ایشن آرڈیننس کے تحت وزیرِ اعظم کو کسی بھی کمرشل پرواز کا راستہ تبدیل کرنے اور ڈائریکٹر جنرل کو کسی بھی ہوائی اڈے کو بند کرنے کا اختیار تھا۔
’جب پی کے 805 کے پائلٹ نے ٹاور کو بتایا کہ طیارے میں ایندھن کم ہو رہا ہے، تو اسے نواب شاہ میں اترنے کی اجازت دے دی گئی۔ تاہم اس سے پہلے کہ وہ ایسا کر پاتا، فوج نے قائداعظم انٹرنیشنل ایئرپورٹ کے کنٹرول ٹاور پر قبضہ کر لیا اور پی کے 805 کو کراچی واپس آنے کا حکم دیا۔‘
’اس کے باوجود، اب طیارے کے کاک پٹ میں موجود مشرف مزید اڑان میں رہے اور مزید 38 منٹ تک فضا میں موجود رہے، یہاں تک کہ انھیں یقین ہو گیا کہ فوج نے نواز شریف کو اقتدار سے ہٹا دیا ہے۔‘
نومبر 1999 کو پہلی بار نواز شریف کو عدالت میں پیش کیا گیا۔ انھوں نے اپنے خلاف عائد الزامات — سازشِ قتل، اغوا اور طیارہ ہائی جیکنگ — کی سختی سے تردید کی۔
انھوں نے عدالت میں کہا، ’میں نے ہائی جیکنگ کی سازش نہیں کی۔‘
’ہائی جیکنگ بندوق کے زور پر کی جاتی ہے۔ اس معاملے میں پوری جمہوری حکومت کو ہائی جیک کیا گیا ہے۔‘
بری ہونے والے بیوروکریٹ سعید مہدی اپنی کتاب ’دی آئی وٹنیس‘ میں لکھتے ہیں کہ ’وزیرِاعظم کے علم میں پہلے ہی تھا کہ سری لنکا کے دورے پر جانے سے قبل جنرل مشرف نے ٹرپل ون بریگیڈ کا ایک بڑا دستہ وزیرِ اعظم ہاؤس  کے قریب تعینات کر دیا تھا اور یہاں سکیورٹی اور پروٹوکول ڈیوٹی پر مامور فوجی عملے کو بھی تبدیل کر دیا تھا۔‘
’نواز شریف نے لیفٹیننٹ جنرل ضیاء الدین سے ملاقات کی اور ان کے کندھوں پر بیج لگایا، بالکل اسی طرح جیسے ایک سال پہلے انھوں نے پرویز مشرف کو آرمی چیف مقرر کرتے وقت اپنے ملٹری سیکرٹری سے سٹار لے کر لگایا تھا۔‘
’مجھے حیرت نہیں ہوئی جب مجھے معلوم ہوا کہ جنرل ضیاء الدین کے تقرر کی نشریاتی ویڈیو شام 5.00 بجے اعلان کے بعد ٹی وی پر نہیں دکھائی جا رہی تھی۔ اس کا مطلب تھا کہ فوج نے پی ٹی وی کا کنٹرول سنبھال لیا تھا، اور میں نے اندازہ لگا لیا کہ ان کا اگلا ہدف وزیرِ اعظم ہاؤس ہوگا۔‘
سعید مہدی کے مطابق ’نواز شریف نے اس کے بعد امن و امان قائم رکھنے کے لیے ہدایت دی کہ مشرف کے طیارے کا رخ مسقط کی طرف موڑ دیا جائے۔ اس سے پائلٹ کے لیے ایک حقیقی مسئلہ پیدا ہو گیا کیونکہ طیارے میں ایندھن کم تھا، یا پھر جیسا کہ پائلٹ نے مشرف کے زیرِ اثر ظاہر کیا۔ تاہم بعد میں سول ایوی ایشن کے ڈائریکٹر جنرل امین اللہ چودھری نے اس بات سے انکار کیا کہ ایندھن کی کوئی حقیقی کمی تھی۔‘
مہدی کے مطابق کچھ بحث کے بعد ’جب یہ بات نواز شریف کو سمجھائی گئی تو انھوں نے اجازت دے دی کہ طیارہ کراچی میں اتر سکتا ہے۔ جب طیارے کو اپنے مقررہ شیڈول کے مطابق کراچی میں اترنے کی اجازت دے دی گئی تو اسے ہائی جیکنگ کیسے قرار دیا جا سکتا ہے؟‘
’میری 45 دن کی  قید تنہائی  کے دوران مجھ  پر دباؤ ڈالا گیا کہ میں نواز شریف کے خلاف سرکاری گواہ بن جاؤں، جس سے میں نے صاف انکار کر دیا۔ میں نے کہا کہ میرا ضمیر اس کی اجازت نہیں دیتا۔‘
’لانڈھی جیل میں بھی یہی صورتحال رہی۔ میرا نام بھی 30 نومبر 1999 کو درج کی گئی نظرِ ثانی شدہ ایف آئی آر میں شامل کیا گیا، جبکہ 10 نومبر 1999 کو درج کی گئی پہلی ایف آئی آر میں میرا نام موجود نہیں تھا۔ غالباً وہ یہ دیکھنا چاہتے تھے کہ آیا میں نواز شریف کے خلاف گواہ بنتا ہوں یا نہیں۔‘
شاہد خاقان عباسی کے مطابق مقدمے میں کوئی حقیقت، کوئی سچائی نہیں تھی۔
’مشرف صاحب نے اپنی بغاوت، وزیراعظم کے احکامات ماننے سے انکار اور اپنے اقتدار کو جواز دینے کے لیے  بنایا تھا۔
’میرا کوئی وکیل نہیں تھا۔ مجھے پتا تھا کہ میری بات دوسرے ملزمان، خاص طور پر میاں صاحب کے خلاف استعمال ہوگی۔ اس لیے میں نے اپنی کوئی صفائی پیش نہیں کی۔‘
اوون بینیٹ جونز نے اپنی کتاب ’پاکستان: دی آئی آف دی سٹورم‘ میں لکھا ہے کہ سرکاری استغاثہ کے وکلا نے مؤقف اختیار کیا کہ کراچی کے رن وے پر فائر انجنوں کی موجودگی اس بات کا ثبوت ہے کہ وزیرِ اعظم نے طاقت کے ذریعے طیارے پر کنٹرول حاصل کیا۔
تاہم نواز شریف کے وکلا نے کہا کہ اگر کوئی ہائی جیکنگ کا مرتکب تھا تو وہ خود جنرل مشرف تھے، کیونکہ انھوں نے طیارے کا کنٹرول سنبھال لیا تھا۔
جونز لکھتے ہیں کہ خود مشرف کے بیان سے ظاہر ہوتا ہے کہ انھوں نے پرواز کے دوران فیصلہ سازی میں مرکزی کردار ادا کیا، اگرچہ انھوں نے طاقت استعمال نہیں کی — جو ہائی جیکنگ ثابت کرنے کے لیے ضروری عنصر ہے۔ تاہم وہ عدالت جس نے نواز شریف کا مقدمہ سنا، اس نے بلیک باکس کی ریکارڈنگ کبھی سنی ہی نہیں۔
یہ واضح نہیں کہ جہاز کے بلیک باکس کے ساتھ اصل میں کیا ہوا مگر اتنا ضرور کہا جا سکتا ہے کہ اس میں ایسا مواد موجود تھا جو جنرل مشرف کے لیے شرمندگی کا باعث بن سکتا تھا، اور وہ مواد کبھی عوام کے سامنے نہیں آیا۔
شاہد خاقان عباسی، جو بعد میں وزیر اعظم بھی رہے، کہتے ہیں کہ پرواز کی لاگ بُک پائلٹ خود فلائٹ کے بعد بھرتا ہے۔ ان کے مطابق اس میں ایسی کوئی بات نہیں لکھی ہوئی تھی کہ جہاز کو کبھی خطرہ ہوا۔
’بلکہ الٹا پائلٹ نے کاک پٹ وائس ریکارڈر، جو  کاک پٹ کے اندر ہونے والی بات چیت ریکارڈ کرتا ہے کو ایریز کر (اڑا) دیا تھا۔ حالانکہ جب بھی جہاز میں کوئی واقعہ رونما ہوتا ہے تو سب سے پہلے پائلٹ اس ریکارڈنگ کو محفوظ  کرتا ہے تاکہ وہ اس کے حق میں استعمال ہو سکے۔‘
جونز کے مطابق یہ یاد رکھنا ضروری ہے کہ سب سے پہلے طیارے کا رخ موڑنے کا حکم نواز شریف نے دیا تھا جو کم از کم ایک غیر اخلاقی فیصلہ تھا۔
’جب طیارہ شام سات بج کر 47 منٹ پر اترا تو مشرف کے مطابق اس میں صرف 7 منٹ کا ایندھن باقی تھا۔ فلائٹ لاگ کے مطابق 1,200 کلوگرام ایندھن باقی تھا، جو اگر طیارہ بلندی پر جا رہا ہوتا تو تقریباً 5 منٹ اور اگر سیدھا اڑ رہا ہوتا تو 10 سے 15 منٹ کے لیے کافی ہوتا۔ اس وقت تک بغاوت تقریباً مکمل ہو چکی تھی۔
’رات 10 نج کر 15 منٹ پر پی ٹی وی نے دوبارہ نشریات شروع کیں اور نواز شریف کی حکومت کے خاتمے کا اعلان کیا۔
’جنرل مشرف  نے اگلے روز صبح دو بج کر 50 منٹ پر خطاب کیا: ’میں سری لنکا کے سرکاری دورے پر تھا۔ واپسی پر پی آئی اے کی کمرشل پرواز کو کراچی میں اترنے کی اجازت نہیں دی گئی بلکہ اسے پاکستان سے باہر بھیجنے کا حکم دیا گیا۔ ایندھن کی شدید کمی کے باعث تمام مسافروں کی جانیں خطرے میں تھیں۔ لیکن اس کے باوجود اللہ کا شکر ہے کہ فوج کی بروقت کارروائی سے اس مذموم منصوبے کو ناکام بنا دیا گیا۔‘
’میرے عزیز ہم وطنو، پس منظر بیان کرنے کے بعد میں آپ کو بتانا چاہتا ہوں کہ مسلح افواج نے مزید عدم استحکام کو روکنے کے لیے آخری حل کے طور پر قدم اٹھایا ہے۔‘
’یوں پاکستان میں فوجی حکمرانی کا ایک اور دور شروع ہو گیا۔‘
شاہد خاقان عباسی کا کہنا تھا کہ گرفتاری کے تقریباً چھ ہفتے تک انھیں عدالت میں پیش نہیں کیا گیا۔ اس دوران کافی  تفتیش کی گئی۔
’میں نے ان کو پہلے ہی دن لکھ کے دیا کہ جہاز کی تمام ذمہ داری میری ہے اور جو بھی ہدایات اس دن پی آئی اے نے جاری کیں، میں نے کیں۔ اگر کوئی غلط ہدایات ہیں تو آپ مجھے بتا دیں۔‘
’دباؤ  تھا کہ یہ بیان دیں کہ آپ کو میاں صاحب نے فون کیا تھا اور کہا تھا کہ جہاز کو کہیں اور بھیج دیں توہم سب نے انکار کر دیا۔ دو ہی افراد تھے جن کی اُن کو ضرورت تھی ایک میں اور دوسرے غوث علی شاہ صاحب۔ ہم نے اس وقت  دباؤ قبول نہیں کیا۔‘
’بدقسمتی سے امین اللہ چودھری صاحب اپروور (وعدہ معاف گواہ) بن گئے۔ اللہ تعالیٰ ان کی بخشش فرمائے، ان کو شاید اس بات کا احساس نہیں تھا کہ ان کی بات سے کتنے افراد کو پھانسی ہو سکتی تھی۔‘
عباسی نے بتایا کہ شروع میں تو ہم سارے مختلف مقامات پر تھے۔ ’اس کے بعد جب عدالت میں پیش کیا گیا تو لانڈھی جیل منتقل کر دیا گیا۔‘
’لانڈھی جیل کے اندر دو چھوٹی جیلیں تھیں جن میں دس دس چکیاں یعنی سیلز تھے۔ بہت سخت پہرہ تھا۔ 36 دن انھوں نے دروازہ نہیں کھولا حالانکہ جیل میں سزائے موت کے قیدیوں کو بھی دن میں ایک بار باہر چلنے پھرنے کی اجازت دی جاتی ہے۔ وہاں کوشش تھی کہ ہمارے حوصلے پست کیے جائیں۔‘
’ایف آئی آرتقریباً سات آٹھ صفحے کی انگریزی میں ٹائپ شدہ تھی۔ کیس کے پہلے ہی دن جب جج صاحب نے درخواست دہندہ کو بلایا اور ان سے پوچھا کہ آپ نے یہ حالات خود دیکھے تھے تو انھوں نے کہا نہیں میں نے یہ سنے تھے تو جج صاحب نے ایف آئی آر اٹھا کر باہر پھینک دی تھی۔‘
ہیومن رائٹس واچ کی 2001 کی رپورٹ میں کہا گیا کہ دسمبر 1999 میں فوجی حکومت نے انسدادِ دہشت گردی ایکٹ میں ترمیم کرتے ہوئے اغوا اور سازش کو ان جرائم کی فہرست میں شامل کیا جو انسدادِ دہشت گردی عدالت کے دائرۂ اختیار میں آتے تھے۔
’بعد ازاں یہ دفعات ماضی سے نافذ کرتے ہوئے نواز شریف پر لاگو کی گئیں۔ ایک اور ترمیم کے ذریعے حکومت کو یہ اختیار دیا گیا کہ وہ اس جج کو تبدیل کر سکے جو اصل میں اس مقدمے کی سماعت کے لیے مقرر کیا گیا تھا اور جو نواز شریف کا مقرر کردہ تھا۔‘
’جنوری میں نئے جج (شبیر احمد) نے کھلے عام شکایت کی کہ ان کی عدالت میں خفیہ اداروں کے اہلکار موجود ہیں۔
بیئراک نے لکھا کہ جج نے اس کے بعد اس مقدمے کو دوبارہ اسی نچلی عدالت کے جج کے پاس بھیج دیا جنھوں نے صرف ایک ماہ پہلے اسے ان کے پاس منتقل کیا تھا۔
عباسی نے بی بی سی کو بتایا: ’سماعت کے دوران میں نے کھڑے ہو کر جج صاحب سے کہا کہ یہ انٹیلی جنس کا افسر ہم پر دباؤ ڈال رہا ہے تو اس پر انھوں نے کہا کہ میں کیس نہیں سنوں گا، یہ  عدالت کی توہین کر رہے ہیں۔ تو وہ کیس پھر وہاں سے دوبارہ رحمت حسین جعفری صاحب کے پاس آ گیا۔‘
’مارچ میں، جب مقدمے میں حتمی دلائل پیش ہونے میں صرف چند دن باقی تھے تو نواز شریف کے وکیل اقبال رعد اور ان کے دو ساتھیوں کو ان کے دفتر میں قتل کر دیا گیا۔
روری مکارتھی نے گارڈین اخبار میں اپنی رپورٹ میں لکھا کہ رعد کے ایک اور سینیئر ساتھی اعجازبٹالوی، جنھوں نے فروری میں جج کے خلاف احتجاجاً دفاعی ٹیم سے علیحدگی اختیار کر لی تھی، نے کہا کہ مقدمے کے دوران وکلا کا تعاقب کیا جا رہا تھا۔
’دو ہفتے قبل رعد، جو سندھ کے سابق ایڈووکیٹ جنرل تھے، کے دفتر سے ایک فیکس مشین اور ٹیلی فون بھی چوری ہوئے تھے۔‘
شاہد خاقان عباسی نے بتایا کہ ’سزا تو ہمیں نہیں ملی لیکن ہمیں پتا تھا کہ ہمیں جیل سے چھوڑا بھی نہیں جائے گا۔
’وہاں سے واپس لانڈھی جیل تقریباً ایک گھنٹے کا سفر تھا۔ میں میاں صاحب کے ساتھ ایک بکتر بند گاڑی میں تھا۔ میاں صاحب کو کچھ پریشانی ضرور تھی لیکن انھوں نے بہت ہمت کے ساتھ اس ناانصافی کو قبول کیا۔
’جب ہم جیل واپس پہنچے تو وہاں پر کچھ افسران نے کہا کہ ہمیں ہتھکڑی لگائی جائے۔ جیل کے افسران نے ہتھکڑی لگانے سے انکار کر دیا، بالآخر ایک انٹیلی جنس افسر نے ہم سب کو ہتھکڑی لگائی اور جیل کے اندر لے گئے۔ وہ ایک طرح سے ذلیل کرنا چاہتے تھے۔ جیل کے اندر کبھی ہتھکڑی نہیں لگائی جاتی۔
انسدادِ دہشت گردی عدالت سے سزا کے ایک ماہ بعد نواز شریف کو اٹک قلعہ منتقل کر دیا گیا تاکہ ہیلی کاپٹر کی خریداری کے سلسلے میں اثاثے چھپانے اور ٹیکس چوری کے الزامات پر مقدمہ چلایا جا سکے۔ 22 جولائی کو انھیں اس مقدمے میں بھی مجرم قرار دے کر 14 سال قید اور دو کروڑ روپے جرمانے کی سزا سنائی گئی۔
عباسی بتاتے ہیں کہ مختلف دیگر الزامات لگا کر ہمارے خلاف مزید کیسز بنا دیے گئے اور اس کے تقریباً ایک، سوا ایک سال کے بعد جا کے ہمیں جیل سے رہائی ملی۔
نواز شریف کی دو عمر قید کی سزاؤں کے خلاف اپیل پر منقسم فیصلے میں سندھ ہائی کورٹ نے ہائی جیکنگ کی سزا برقرار رکھی، لیکن دہشت گردی کے الزام میں دی گئی قید کو ختم کر دیا۔
سندھ ہائی کورٹ نے ریاست کی اس اپیل کو بھی مسترد کر دیا جس میں معزول وزیرِ اعظم کو ہائی جیکنگ اور دہشت گردی کے جرم میں سزائے موت دینے کا مطالبہ کیا گیا تھا۔
لیوک ہارڈنگ کی گارڈین کے لیے رپورٹ تھی کہ 10 دسمبر سنہ 2000 کو معزول پاکستانی وزیرِ اعظم نواز شریف  نے فوجی حکومت کی جانب سے رہائی کے بعد جلاوطنی میں سعودی عرب میں نئی زندگی کا آغاز کیا۔
جنرل پرویز مشرف کی حکومت نے اچانک ان کی عمر قید کی سزا معاف کرنے کا اعلان کیا۔ وہ 14 ماہ سے جیل میں تھے اور اغوا، ہائی جیکنگ اور بدعنوانی کے مقدمات میں سزا یافتہ تھے۔
’وہ دوپہر کو سعودی شاہی خاندان کے نجی طیارے میں جدہ پہنچے، ان کے ساتھ ان کی اہلیہ کلثوم، تین بچے اور بزرگ والدین سمیت خاندان کے 18 افراد بھی تھے۔‘
پاکستانی حکومت کے بیان میں کہا گیا کہ نواز شریف اور ان کے خاندان کو سعودی عرب جلاوطن کر دیا گیا ہے، اور یہ فیصلہ ملک اور عوام کے بہترین مفاد میں کیا گیا ہے۔
17 جولائی 2009 کو پاکستان کی سپریم کورٹ نےسابق وزیرِ اعظم کی اغوا کے مقدمے میں سزا کو کالعدم قرار دے دیا، جس سے ان کے دوبارہ اقتدار کے لیے انتخاب لڑنے کی راہ میں ایک بڑی رکاوٹ ختم ہو گئی۔

[101]
وکی لیونز تیسری مرتبہ مِس کیرج یعنی حمل کے ضائع ہونے کے اگلے ہی دن اپنی ملازمت پر واپس آ گئیں۔ وہ ایک کمپنی میں بطور ریسیپشنسٹ کام کرتی ہیں۔
ملازمت پر واپسی کے بعد اُن کے دو مینیجرز نے ایسے تبصرے کیے جو وکی کے لیے انتہائی تکلیف دہ تھے۔ اُن کے دفتر کے یہ دو افراد تھے وکی کے حمل ضائع ہونے کے بارے میں جانتے تھے۔
ایک خاتون مینیجر نے کہا کہ ابتدائی ایام کے دوران وکی کا حمل ضائع ہوا، جبکہ ایک مرد مینیجر نے کہا کہ وہ اب  ’ریسیپشنسٹ کے طور پر کام کرنے کے لیے مناسب نظر نہیں آ رہی۔‘
بیلفاسٹ سے تعلق رکھنے والی 29 سالہ وکی کا کہنا ہے کہ ’میں صدمے کی حالت میں تھی۔‘
ان باتوں کو سُننے کے بعد انھوں نے ملازمت سے استعفیٰ دے دیا۔
گذشتہ برسوں میں دوستوں اور خاندان والوں نے وکی کو حاملہ ہونے میں مدد دینے کے لیے نیک نیتی پر مبنی کُچھ مشورے تو دیے مگر ’غلط‘، جیسے کہ ’جلد ہی تمہاری باری آئے گی‘، ’بس امید قائم رکھو‘، یا ان سے ملتے جُلتے دیگر مشورے۔
وکی کہتی ہیں کہ ’مجھے معلوم ہے کہ وہ سب اپنی طرف سے تسلی دینے کی کوشش کر رہے ہوتے ہیں، لیکن ایک ایسے وقت میں کہ جب آپ خود مشکل سے گزر رہے ہوتے ہیں میں چاہتی ہوں کہ لوگ ایسی باتیں نہ کریں کیونکہ یہ تکلیف دیتی ہیں۔‘
حمل کے ضائع ہونے اور بانجھ پن کی مشکلات کے بارے میں تکلیف دہ باتوں کا سامنا کرنے والوں میں وکی اکیلی نہیں ہیں۔
مانچسٹر کی 33 سالہ ’کے‘ نے ’ویمنز آور‘ کے پروگرام ’گائڈ ٹو لائف‘ میں بتایا کہ ’لوگوں کی طرف سی بہت نامناسب باتیں سننے کو ملتی ہیں۔‘
وہ کہتی ہیں کہ زیادہ تر غلط تبصرے جان بوجھ کر نہیں کیے جاتے، لیکن پھر بھی وہ بےحسی پر مبنی محسوس ہوتے ہیں۔
’کے‘ یاد کرتے ہوئے بتاتی ہیں کہ ’میرے ایک بہت قریبی شخص نے مجھے آئی وی ایف شروع کرنے سے پہلے بٹھایا اور کہا کہ ’بہت سی خواتین کا حمل ضائع ہوتا ہے اس لیے تمہیں تیار رہنا چاہیے اور اس بارے میں زیادہ جذباتی نہیں ہونا چاہیے۔‘
این ایچ ایس کے مطابق تقریباً ہر سات میں سے ایک جوڑے کو حمل  ٹھہرنے میں دشواری کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ برطانیہ میں سنہ 2023 کے دوران 50,000 سے زائد مریضوں نے آئی وی ایف کے مراحل سے گزرے کا فیصلہ کیا، جس میں انڈوں کو لیبارٹری میں ٹریٹ کیا جاتا ہے اور پھر بننے والے ایمبریو کو خاتون کے رحم میں منتقل کیا جاتا ہے۔
لیکن جو لوگ بانجھ پن کا سامنا کرتے ہیں ان کا کہنا ہے کہ اس موضوع پر دوستوں، خاندان اور ساتھیوں سے بات کرنا مشکل ہو سکتا ہے۔
گلاسگو کی 26 سالہ کلوی کیونا، جو این ایچ ایس کی آئی وی ایف ویٹنگ لسٹ میں شامل ہیں، کا کہنا ہے کہ ’میرے خیال میں یہ ایک حد تک ممنوع موضوع ہے۔‘
ابتدا میں کلوی اپنے دوستوں اور خاندان کو یہ بتانے میں ہچکچاہٹ محسوس کرتی تھیں کہ وہ بانجھ پن کے مسئلے سے گزر رہی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’اس میں ایک شرمندگی کا احساس ہوتا ہے، کیونکہ یہ وہ کام ہے جو آپ کے جسم کو کرنا چاہیے، اس لیے آپ خود کوناکام محسوس کرتے ہیں۔‘
لندن میں مقیم پاکستانی نژاد برطانوی خاتون آسیہ داؤد  کہتی ہیں کہ ’کچھ جنوبی ایشیائی کمیونٹیز میں وہ خواتین جو شادی کے فوراً بعد حاملہ نہیں ہوتیں، انھیں ’بہت سے تبصروں‘ کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔‘
آسیہ کہتی ہیں کہ ’آپ سے یہ سوال کیا جاتا ہے کہ کیا آپ واقعی خاتون ہیں؟‘
اُن کا مزید کہنا ہے کہ ’رشتہ دار اکثر خاتون یا بیوی کو موردِ الزام ٹھہرا دیتے ہیں کہ وہ اپنے کیریئر پر زیادہ توجہ دے رہی ہے یا اس نے کم عمری میں شادی نہیں کی۔‘
جب آسیہ کو حاملہ ہونے میں مشکلات پیش آ رہی تھیں، تو وہ دوستوں اور خاندان سے دور ہو گئیں کیونکہ وہ مسلسل نا پسندیدہ قسم کے تبصروں سے تنگ آ چکی تھیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’میں باہر نہیں جاتی تھی، میری کوئی سماجی زندگی نہیں تھی۔‘
وہ مزید کہتی ہیں کہ مدد مانگنا ’ممنوع‘ سمجھا جاتا ہے اور اسے ’کمزوری کی علامت‘ کے طور پر دیکھا جا سکتا ہے۔
یونیورسٹی کالج لندن میں تولیدی سائنس کی پروفیسر جوائس ہارپر کہتی ہیں کہ ’اپنے تجربات کے بارے میں لوگوں سے بات کرنا اہم ہے کیونکہ بانجھ پن اور اس کے علاج کا جذبات پر گہرا اثر پڑ سکتا ہے۔‘
انھوں نے ’ویمنز آور‘ کو بتایا کہ ’خود علاج ایک جذباتی اتار چڑھاؤ سے بھرا سفر ہوتا ہے اور پھر وہ دن جب آپ کو ماہواری آتی ہے یا جب آپ کا ایمبریو ٹرانسفر ہوتا ہے، ایسے بہت سے مواقع آتے ہیں جب یہ واقعی بہت مشکل ہو جاتا ہے۔‘
خواتین کی رہنمائی کرنے والی کلینیکل ماہرِ نفسیات ڈاکٹر میری پرنس کہتی ہیں کہ ’جن لوگوں سے آپ اپنے دل کی بات کرتے ہیں ضروری نہیں کہ وہ آپ کے خاندان یا وہی دوست ہوں جن سے آپ عموماً باتیں شیئر کرتے ہیں۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’یہ ممکن ہے کہ آپ کی آئی وی ایف سپورٹ ٹیم ان لوگوں سے مختلف ہو جو عام طور پر آپ کی مدد کرتے ہیں۔‘
پرنس کے مطابق برطانیہ کے کلینکس میں اولاد پیدا کرنے سے متعلق ہونے والے علاج سے گزرنے والے افراد کو کاؤنسلرز تک رسائی حاصل ہوتی ہے اور وہ سب کو اس سہولت سے فائدہ اٹھانے کی ترغیب دیتی ہیں۔
بی بی سی نیوز سے بات کرنے والی خواتین کا کہنا ہے کہ دوستوں اور خاندان والوں کو چاہیے کہ وہ بانجھ پن کا سامنا کرنے والے فرد سے پوچھیں کہ انھیں کس قسم کی مدد درکار ہے کیونکہ یہ ہر شخص کے لیے مختلف ہو سکتی ہے۔
کلوی کہتی ہیں کہ ’بے ساختہ حال احوال پوچھنا، اپائنٹمنٹس کی تاریخیں یاد رکھنا اور علاج کے بارے میں خود معلومات حاصل کرنا اس بات کی علامت ہو سکتی ہے کہ آپ اس شخص کے بارے میں سوچ رہے ہیں۔‘
جنوبی ویلز کی 29 سالہ ایلینا مورس کہتی ہیں کہ انھیں اپنے حمل کے ٹھہرنے کے عمل کے دوران دوستوں اور خاندان کی طرف سے ’شاندار‘ حمایت اور تعاون ملا۔
مس کیرج کے بعد جو لوگ ایلینا سے ملنے آئے وہ ان کے لیے کھانا اور پھول لائے۔ انھیں اور ان کے شوہر کو ریستوران کے واؤچرز دیے گئے ’تاکہ وہ کچھ وقت کے لیے سکون حاصل کر سکیں۔‘
ان کے والدین اور شوہر نے مدرز ڈے پر بھی انھیں پھول دیے۔
لیکن اس طرح کے بڑے اقدامات ہی نہیں بلکہ ایلینا کہتی ہیں کہ چھوٹی چھوٹی باتیں بھی بہت معنی رکھتی ہیں، جیسا کہ لوگوں کا انھیں یہ کہنا کہ وہ ان کے بارے میں سوچ رہے ہیں۔
’یہ جان کر اچھا لگتا ہے کہ آپ کو بھلایا نہیں گیا۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جب کسی دوست یا رشتہ دار کو حمل ٹھہر جاتا ہے تو یہ بانجھ پن کا سامنا کرنے والے شخص کے لیے ایک شدید جذباتی وقت ہوتا ہے۔
ڈاکٹر پرنس کہتی ہیں کہ انھوں نے ایسے لوگوں سے بات کی ہے جو اپنے قریبی افراد کی حمل کی خبروں پر ’شدید پریشانی‘ محسوس کرتے ہیں۔
ایلینا نے اپنے دوستوں اور خاندان کی دیگر خواتین سے یہ کہہ رکھا ہے کہ وہ اپنے حملے کے ٹھہر جانے سے متعلق خبر انھیں ٹیکسٹ میسج کے ذریعے دیں، تاکہ انھیں ’سمجھنے میں آسانی ہو اور وہ جب تیار ہوں تب جواب دے سکے۔‘
وہ کہتی ہیں کہ سامنے بیٹھ کر بتانے سے بعض لوگوں کو ایسا محسوس ہو سکتا ہے کہ انھیں ’بہت زیادہ خوشی کا اظہار کرنا ہے‘ جبکہ ’حقیقت میں اس لمحے آپ صرف رونا چاہتے ہیں۔‘
جب کلوی کی ایک قریبی دوست حاملہ ہوئیں تو انھوں نے اپنی تمام دوستوں کو انفرادی طور پر میسج کر کے یہ اچھی خبر سُنائی۔
کلوی کہتی ہیں کہ ’مجھے یہ بالکل پسند نہیں کہ لوگ مجھے اس لیے نہ بتائیں کہ وہ سمجھتے ہیں میں اداس ہو جاؤں گی۔‘
آسیہ کہتی ہیں کہ نوجوان لوگ بانجھ پن اور مس کیرج یا حمل کے ضائع ہونے سے جڑی سماجی بدنامی کو ختم کرنے کے لیے پرعزم ہیں۔
لوگوں کو اپنے تجربات شیئر کرنے کی ترغیب دینے کے لیے انھوں نے گذشتہ سال پہلی جنوبی ایشیائی ’بیبی لاس اویئرنیس ویک‘ کا آغاز کیا، جس میں خواتین اور فلاحی اداروں کے کارکنان کی گفتگو شامل تھی۔
ایلینا کہتی ہیں کہ اپنے بانجھ پن کے تجربے کے بارے میں دوستوں اور خاندان سے بات ’راحت‘ کا باعث بنی۔
وہ کہتی ہیں کہ ’جب لوگوں کو یہ معلوم نہیں ہوتا کہ آپ کس مُشکل وقت سے گزر رہے ہیں، تو وہ غیر ارادی طور پر ایسی باتیں یا کام کر سکتے ہیں جو آپ کو متاثر کر سکتے ہیں۔ ہم واقعی خوش ہیں کہ ہم نے کھل کر بات کی اور ہم اسے بدلنا نہیں چاہیں گے۔‘

[102]
بینظیر بھٹو نے ایک داؤ کھیلنے کا فیصلہ کیا تھا۔
ذوالفقار کی بھٹو کی پھانسی سے دو دن قبل انھوں نے ملازم کے ہاتھ ایک تحریر بھجوائی تھی۔ بینظیر کا خیال تھا کہ تحریر میں درج پیغام ان کے والد کی پھانسی رکوا دے گا۔
اپنی سوانح عمری ’دخترِ مشرق‘ (ڈاٹر آف دی ایسٹ) میں بینظیر دو اپریل کی صبح پیش آنے والے اس واقعے کا ذکر کرتی ہیں۔ اسی روز بینظیر اور ان کی والدہ بیگم نصرت بھٹو کو یہ احساس ہوا تھا کہ ذوالفقار علی بھٹو کو پھانسی دی جانے والی ہے۔
ملک کے سابق وزیر اعظم ذوالفقار علی بھٹو راولپنڈی کی جیل میں قید تھے۔ انھیں قتل کے مقدمے میں عدالتی کارروائی کے بعد سزائے موت سنائی جا چکی تھی؛ ایسی عدالتی کارروائی، جسے پھانسی کے تقریباً 45 سال بعد سپریم کورٹ خود غیر منصفانہ قرار دینے والی تھی۔
ذوالفقار علی بھٹو کی اہلیہ نصرت بھٹو اور بیٹی بینظیر بھٹو راولپنڈی سینٹرل جیل سے چند میل دور سہالہ کے پولیس ٹریننگ کیمپ میں نظر بند رکھی گئی تھیں۔
کتاب دخترِ مشرق کے مطابق دو اپریل 1979 کی اس صبح پولیس ٹریننگ کیمپ سہالہ کے ایک کمرے میں، بینظیر صوفے پر آرام کر رہی تھیں کہ اچانک ان کی والدہ نے کمرے میں داخل ہو کر پکارا، ’پنکی!‘
یہ وہ نام تھا جس سے بینظیر بھٹو کے گھر والے انھیں بلاتے تھے۔ لیکن نصرت بھٹو کے لہجے میں کچھ ایسی بات تھی کہ بینظیر ساکت ہو کر رہ گئیں۔
نصرت بھٹو نے کہا: ’باہر فوجی موجود ہیں جو کہہ رہے ہیں کہ ہم دونوں کو آج تمہارے والد سے ملنے جانا ہو گا۔ اس کا کیا مطلب ہے؟‘
ان دونوں کو ہی معلوم تھا کہ اس کا کیا مطلب ہے۔
اس روز نصرت بھٹو کی ذوالفقار علی بھٹو سے جیل میں ملاقات طے تھی۔ بینظیر کی ملاقات چند دن بعد ہونی تھی۔ جنرل ضیا الحق کی حکومت نے دونوں کے لیے ذوالفقار علی بھٹو سے ملاقات کے الگ الگ دن طے کر رکھے تھے۔ ملاقات کے لیے ایک ہی روز بھیجے جانے کا بس یہی مطلب ہو سکتا تھا۔۔۔ کہ یہ آخری ملاقات تھی۔
کتاب میں بینظیر بھٹو لکھتی ہیں کہ یہ پیغام ملنے کے بعد انھیں واضح ہو گیا: ’ضیا میرے والد کو قتل کرنے والے تھے۔‘
تب انھوں نے ایک آخری کوشش کرنے کی ٹھانی۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اپنی سوانح عمری دخترِ مشرق میں بینظیر لکھتی ہیں: ’میرا ذہن تیزی سے چلنے لگا۔ ہمیں یہ خبر باہر تک پہنچانی تھی، لوگوں اور بین الاقوامی برادری تک یہ آخری پیغام بھیجنا تھا۔ وقت تیزی سے گزرتا جا رہا تھا۔‘
بینظیر نے اپنی والدہ سے کہا: ’ان سے کہہ دیں کہ میری طبیعت ٹھیک نہیں۔ ان سے کہیں کہ اگر یہ آخری ملاقات ہے تو پھر، ظاہر ہے، میں ضرور آؤں گی، لیکن اگر ایسا نہیں ہے تو ہم کل جائیں گے۔‘
جس وقت نصرت بھٹو وہاں موجود گارڈز کو یہ بات بتا رہی تھیں، اسی وقت بینظیر بھٹو نے ایک پیغام لکھا: ’میرے خیال میں وہ ہمیں آخری ملاقات کے لیے بلا رہے ہیں۔‘
یہ پیغام بینظیر بھٹو کی ایک دوست کے لیے تھا۔ اس امید پر کہ وہ دوست پیپلز پارٹی کے رہنماؤں کو خبر کر دیں گی اور وہ رہنما سفارتی حلقوں کو آگاہ کرنے کے ساتھ ساتھ عوام کو بھی متحرک کریں گے۔
سہالہ پولیس ٹریننگ کیمپ میں نظر بندی کے دوران انھیں ذاتی ملازم رکھنے کی اجازت دی گئی تھی۔ انھی ملازمین میں ایک ابراہیم بھی تھے۔
بینظیر نے ابراہیم کو بلا کر کہا: ’جلدی سے یہ یاسمین کے پاس لے جاؤ۔‘
وہ جانتی تھیں کہ وہ ایک بہت بڑا خطرہ مول لے رہی ہیں۔ باہر جاتے ہوئے ابراہیم کی تلاشی لی جا سکتی تھی، ان کا پیچھا کیا جا سکتا تھا، اس قدر جلدی میں ابراہیم سے بھی احتیاط کا دامن چھوٹ سکتا تھا۔
کتاب میں بینظیر نے لکھا ہے کہ ابراہیم کو یوں بھیجنے میں خطرہ تو بہت زیادہ تھا لیکن اپنے والد کی جان بچانے کے لیے انھوں نے یہ داؤ کھیلنے کا فیصلہ کیا۔
کاغذ کا ٹکڑا تھماتے ہوئے بینظیر نے کہا: ’جاؤ ابراہیم جاؤ۔ گارڈز کو بتانا کہ تم میرے لیے دوا لینے جا رہے ہو۔‘
باہر موجود مارشل لا حکام آپس میں گفتگو کے بعد اپنے افسران کو یہ پیغام پہنچا رہے تھے کہ بینظیر بیمار ہیں اور جوابی پیغام کا انتظار کر رہے تھے۔
اسی دوران ابراہیم مرکزی دروازے پر پہنچے اور گارڈز سے کہا: ’مجھے بینظیر صاحبہ کے لیے دوا لانی ہے، جلدی۔ جلدی!‘
گارڈز سن چکے تھے کہ بینظیر بھٹو کی طبیعت ٹھیک نہیں۔ انھوں نے ابراہیم کو باہر جانے کی اجازت دے دی۔
اسی دوران حکام نے نصرت بھٹو کو بتایا: ’چونکہ آپ کی بیٹی کی طبیعت ٹھیک نہیں تو آپ ملاقات کے لیے کل چلے جائیے گا۔‘
انھیں کچھ وقت مل گیا تھا۔
کتاب دخترِ مشرق میں بینظیر بھٹو لکھتی ہیں کہ اس رات آٹھ بج کر 15 منٹ پر انھوں نے اپنے ریڈیو سیٹ پر بی بی سی ٹیون کیا۔
اور پھر وہ رپورٹ نشر ہوئی جس کا انھیں انتظار تھا۔ بی بی سی ریڈیو کہہ رہا تھا: ’اپنی قید سے بینظیر بھٹو نے پیغام بھجوایا ہے کہ انھیں اپنے والد سے آخری ملاقات کے لیے بلایا گیا ہے۔‘
پیغام باہر بھیجے جانے میں کامیابی مل چکی تھی۔
بینظیر لکھتی ہیں کہ اپنے پیغام میں انھوں نے لوگوں سے یہ اپیل بھی کی تھی کہ احتجاج کے لیے اٹھ کھڑے ہوں۔ وہ توقع کر رہی تھیں کہ یہ حصہ بھی نشر کیا جائے گا لیکن ایسا نہ کیا گیا، ’بلکہ اس کی جگہ بی بی سی نے رپورٹ کیا کہ جیل سپرنٹنڈنٹ کی جانب سے اس بات کی تصدیق نہیں کی گئی (کہ یہ ملاقات آخری ہو گی)۔‘
بی بی سی نے ذوالفقار علی بھٹو حکومت کے ایک سابق وزیر کا مؤقف بھی رپورٹ کیا جن کا کہنا تھا: ’وہ (بینظیر بھٹو) گھبرا گئی ہیں۔‘
اپنی کتاب میں بینظیر بھٹو لکھتی ہیں: ’میری والدہ اور میں ایک دوسرے کو دیکھ بھی نہیں پا رہی تھیں۔ ہماری آخری امید بھی بجھ چکی تھی۔‘
اور پھر تین اپریل 1979 کو انھیں راولپنڈی جیل لے جایا گیا۔
بینظیر کی کتاب سے یہ معلوم نہیں ہوتا کہ یہ ملاقات کس وقت ہوئی تھی تاہم ایک اور کتاب ’بھٹو کے آخری 323 دن‘ میں درج معلومات بتاتی ہیں کہ یہ ملاقات دن ساڑھے 11 بجے ہوئی تھی اور دوپہر دو بجے تک جاری رہی۔
’آپ دونوں یہاں کیوں آئی ہیں؟‘ بینظیر اور نصرت بھٹو کو اکٹھے دیکھ کر جیل میں قید ذوالفقار علی بھٹو نے سوال پوچھا تھا۔
بینظیر نے اپنی کتاب میں لکھا ہے کہ ان کے والد کو بھی تبھی معلوم ہوا کہ یہ آخری ملاقات ہے اور یہ کہ انھیں پھانسی دی جانے والی ہے۔
یعنی تین اپریل کے دن ساڑھے 11 بجے تک ذوالفقار علی بھٹو آگاہ نہ تھے کہ ان کی زندگی کے بس چند ہی گھنٹے باقی رہ گئے ہیں۔
دخترِ مشرق میں بینظیر بھٹو لکھتی ہیں کہ ان کے والد نے جیل سپرنٹنڈنٹ سے پوچھا: ’کیا (پھانسی کی) تاریخ مقرر کر دی گئی ہے؟‘
جیلر نے بتایا کہ اگلی صبح پانچ بجے انھیں پھانسی دے دی جائے گی۔ تاہم بھٹو کو اس بات کا یقین نہ تھا۔
کرنل رفیع الدین مارشل لا انتظامیہ کی جانب سے سینٹرل جیل راولپنڈی میں سپیشل سکیورٹی سپرنٹنڈنٹ تعینات کیے گئے تھے اور جیل میں ذوالفقار علی بھٹو کی حفاظت ان کی ذمہ داری تھی۔ اپنی ریٹائرمنٹ کے بعد انھوں نے کتاب تحریر کی جس کا عنوان ہے ’بھٹو کے آخری 323 دن۔‘
اس کتاب میں وہ لکھتے ہیں کہ تین اپریل 1979 کی شام چھ بجے ذوالفقار علی بھٹو کو بتا دیا گیا کہ انھیں پھانسی دی جا رہی ہے۔
ریٹائرڈ کرنل رفیع نے لکھا: ’جیل سپرنٹنڈنٹ جب یہ حکم سنا رہا تھا تو بھٹو صاحب گدّے پر بغیر کسی گھبراہٹ یا پریشانی کے لیٹے رہے۔ بلکہ ان کے جسم اور چہرے پر نرم نازک ڈھیلا پن اور مسکراہٹ نمودار ہوئی۔‘
کرنل (ر) رفیع نے لکھا ہے کہ یہ سننے کے بعد ذوالفقار علی بھٹو نے پھانسی کا تحریری حکم دکھانے، وکلا اور دوسرے رشتہ داروں سے ملاقات کرنے کا مطالبہ کیا اور یہ بھی کہا کہ ’میرے دانت بہت سخت خراب ہیں اور میں اپنے معالج مسٹر ظفر نیازی سے فوراً ملنا چاہتا ہوں۔‘
کتاب ’بھٹو کے آخری 323 دن‘ کے مطابق جیل سپرنٹنڈنٹ کو بتایا گیا کہ ان کے لیے ٹیلی فون کال ہے۔ جب جیل سپرنٹنڈنٹ اور ان کے ہمراہ آنے والے مجسٹریٹ اور جیل ڈاکٹر بھی کوٹھڑی سے باہر چلے گئے تو ذوالفقار علی بھٹو اور کرنل رفیع تنہا رہ گئے۔
تب انھوں نے پوچھا: ’رفیع! یہ کیا ڈرامہ کھیلا جا رہا ہے؟‘
کرنل (ر) رفیع نے لکھا ہے کہ جب انھوں نے بتایا کہ آخری حکم مل گیا ہے اور آج پھانسی دی جا رہی ہے، تب ’مسٹر بھٹو میں پہلی مرتبہ میں نے وحشت کے آثار دیکھے۔ انھوں نے اونچی آواز میں اپنے ہاتھ کو ہلاتے ہوئے کہا، بس ختم؟ بس ختم۔‘
یہ وہ لمحہ تھا جب ذوالفقار علی بھٹو کو ادارک ہوا کہ انھیں واقعی پھانسی دی جانے والی ہے۔
کرنل (ر) رفیع کے مطابق ذوالفقار علی بھٹو نے پوچھا: ’کس وقت اور پھر کہاں (پھانسی دی جائے گی)؟‘
کتاب میں درج ہے: ’میں نے اپنے ہاتھوں کی سات انگلیاں ان کے سامنے کیں۔ انھوں نے پوچھا: سات دن بعد؟ میں نے ان کے نزدیک ہو کر سرگوشی میں بتایا: جناب گھنٹے۔‘
’چند لمحوں کے وقفے کے بعد انھوں نے کہا: رفیع بس!‘
کتاب میں لکھا ہے کہ ذوالفقار علی بھٹو کو پھانسی گھاٹ پر کھڑا کر کے چار اپریل کی صبح ٹھیک دو بج کر چار منٹ پر جلاد نے لیور کھینچا اور ’بھٹو صاحب ایک جھٹکے کے ساتھ پھانسی کے کنویں میں گر پڑے۔‘
جب ذوالفقار علی بھٹو کو پھانسی دی گئی اس وقت سعید مہدی راولپنڈی میں ڈپٹی کمشنر تعینات تھے۔
اپنی کتاب ’دی آئی وٹنس‘ (عینی شاہد) میں انھوں نے یہ واقعہ درج کیا ہے جو سعید مہدی کے مطابق خود انھوں نے اپنی آنکھوں سے تو نہیں دیکھا لیکن جنرل ضیا الحق کے اے ڈی سی (فوجی معاون) نے انھیں بتایا کہ واقعہ عین اسی طرح پیش آیا جیسے بیان کیا گیا ہے۔
کتاب میں درج ہے کہ چار اپریل 1979 کی صبح ضیا الحق نے ایک بریفنگ کے لیے محکمۂ خارجہ کے دفتر جانا تھا۔ سعید مہدی کے مطابق ضیا الحق وقت کی پابندی نہیں کرتے تھے لیکن اس روز صبح نو بجے وزارت خارجہ پہنچنے کے لیے آٹھ بج کر 40 منٹ پر ہی اپنی رہائش گاہ کے برآمدے میں تیار کھڑے تھے۔
راستے میں جب ان کا قافلہ راولپنڈی جیل کے قریب سے گزرا تو ضیا الحق نے اپنے ملٹری سیکریٹری بریگیڈیئر ظفر علی سے پوچھا کہ کیا بھٹو کو پھانسی دی جا چکی ہے؟
ملٹری سیکریٹری نے بتایا کہ صبح کے دو بجے ذوالفقار علی بھٹو کو پھانسی دے دی گئی ہے۔
گویا ملک کے فوجی حاکم جنرل ضیا الحق یہ ظاہر کر رہے تھے کہ انھیں پھانسی دیے جانے کا علم ہی نہیں ہے۔
سعید مہدی نے اپنی کتاب میں لکھا کہ ’جنرل ضیا نے افسوس کا اظہار کیا اور بتایا کہ ان کا ذوالفقار علی بھٹو سے بہت قریبی تعلق تھا اور بھٹو ان پر بہت مہربان تھے، لیکن عدالتی فیصلوں کے آگے وہ بے بس تھے۔‘
جنرل ضیا کا بیان ’عدالتی فیصلوں کے آگے وہ بے بس تھے‘ پر تبصرہ کرتے ہوئے سعید مہدی لکھتے ہیں کہ ’یہ بات سراسر غلط تھی، کیونکہ یہ ایک کھلا راز تھا کہ جنرل ضیا خود اور ان کی پوری ٹیم ججز پر اس فیصلے کے لیے دباؤ ڈال رہی تھی۔‘
کتاب کے مطابق راولپنڈی جیل کے قریب سے گزرتے ہوئے جنرل ضیا نے پوچھا کہ ’کیا بھٹو کو دفنا دیا گیا ہے؟‘
اس سوال کی وجہ یہ تھی کہ جنرل ضیا الحق ذوالفقار علی بھٹو کے لیے دعائے فاتحہ (کسی کی وفات پر کی جانے والی دعا) پڑھنا چاہتے تھے اور یہ دعا میت کے دفنانے کے بعد ہی پڑھی جا سکتی ہے۔
اے ڈی سی کا سنایا واقعہ درج کرتے ہوئے سعید مہدی بتاتے ہیں: ’جنرل ضیا نے کہا کہ اگرچہ ابھی تک یہ معلوم نہیں کہ بھٹو کو دفنا دیا گیا ہے یا نہیں، اس کے باوجود دعائے فاتحہ پڑھ ہی لی جائے۔ اور سب نے دعا کے لیے ہاتھ اٹھا دیے، یہاں تک کہ گاڑی چلانے والے ڈرائیور نے بھی دعا کے لیے سٹیئرنگ ویل چھوڑ دیا۔‘
اس وقت جنرل ضیا کے اے ڈی سی نے فوراً ڈرائیور کو ٹوکا کہ وہ ’سٹیئرنگ ویل تھامے تھامے ہی دعا کر لیں۔‘
سعید مہدی لکھتے ہیں کہ جب ذوالفقار علی بھٹو کی تدفین کر دی گئی اس کے بعد حکومت نے ان کی موت کا اعلان کیا۔

[103]
آپریشن ایپک فیوری کے شروع ہونے کے بعد مغربی ایشیا میں تباہی مچانے اور جدید ترین ایئر ڈیفنس سسٹمز کو ناکام بنانے میں ایران کے کم لاگت والے کامیکازی شاہد ڈرون کافی مؤثر ثابت ہوئے ہیں۔ ان ڈرونز نے جدید جنگ اور اس کے اقتصادی فارمولے میں ایک نیا پہلو متعارف کروا دیا ہے۔
ایران نے بیلسٹک میزائلوں کے ساتھ اپنے شاہد ڈرون کا استعمال پورے مغربی ایشیا میں سینسرز، ریڈارز، فوجی ٹھکانوں، تیل و گیس کے بنیادی ڈھانچے، بندرگاہوں، ہوائی اڈوں اور رہائشی علاقوں کو نشانہ بنانے کے لیے کیا ہے۔
گذشتہ ایک ماہ میں خلیجی خطے میں پھیلی افراتفری نے ایک بار پھر یہ ثابت کر دیا ہے کہ جدید جنگی میدان میں ڈرون اور فضائی طاقت کی اہمیت کتنی زیادہ ہو گئی ہے۔ 2022 میں روس اور یوکرین کی جنگ شروع ہونے کے بعد سے یہ عسکری حکمت عملی ہر جگہ اپنائی جا رہی ہے۔
شاہد ڈرون سے ہونے والا بھاری نقصان اس بات کو ظاہر کرتا ہے کہ کم لاگت والے کامیکازی ڈرون کو بڑے پیمانے پر فوجی ہتھیاروں کے ذخیرے میں شامل کرنے کا کتنا سٹریٹجک فائدہ ہو سکتا ہے۔
انڈیا کے لیے یہ سبق بہت اہم ہے۔ کیونکہ یہ ملک موجودہ تنازع کے علاقے سے ہزاروں میل دور ہے لیکن اس کی سرحدیں ’دشمنوں‘ سے گھری ہوئی ہیں۔
فروری میں جھڑپیں شروع ہونے کے بعد سے ایران بڑی تعداد میں ڈرون استعمال کر کے فوجی اہداف کو نشانہ بنا رہا ہے۔ خاص طور پر شاہد-136، شاہد-107 اور شاہد-238 ڈرون کا استعمال خلیج کے علاقے میں امریکی اور اسرائیلی ایئر ڈیفنس سسٹمز پر دباؤ ڈالنے کے لیے کیا گیا۔
شاہد 136 اور شاہد 107 پسٹن انجن اور یک طرفہ حملہ کرنے والے لوئٹرنگ مشن ہیں (ایسے ہتھیار جو ہدف کے علاقے میں گھومتے رہتے ہیں)، جبکہ شاہد 238 جیٹ انجن سے چلنے والا لوئٹرنگ مشن ہے۔
ایرانی ڈرون کی سب سے بڑی طاقت یہی ہے کہ یہ سستے ہیں اور باآسانی بنائے جا سکتے ہیں۔ جنگ میں استعمال کیے گئے شاہد ڈرون کی قیمت 20,000 سے 50,000 ڈالر فی ڈرون پڑتی ہے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس کے برعکس انھیں روکنے کے لیے استعمال کیے گئے امریکی اور اسرائیلی ایئر ڈیفنس سسٹم بے حد مہنگے ہیں۔ ایک اندازے کے مطابق امریکہ کے ٹرمینل ہائی الٹیٹیوڈ ایریا ڈیفنس سسٹم یا پیٹریاٹ میزائل سسٹم (پی اے سی 3) سے کیے گئے ہر ایک انٹرسیپشن (حملہ آور میزائل یا ڈرون کو راستے میں مارنے) پر 10 لاکھ سے 40 لاکھ ڈالر تک کا خرچ آتا ہے۔
لاگت کے بھاری فرق کے علاوہ اور بھی پیچیدگیاں ہیں، جیسے کہ انٹرسپٹر میزائلوں کے سٹاک کا تیزی سے ختم ہونا اور انھیں دوبارہ بنانے اور نصب کرنے کا طویل عمل۔
اطلاعات کے مطابق سپلائی چین کی کمزوریوں کی وجہ سے جنگ میں استعمال ہونے والے ٹاما ہاک میزائلوں کی تلافی میں پانچ سال سے زیادہ وقت لگ سکتا ہے۔
جنگ کے ابتدائی دنوں میں امریکہ اور اس کے اتحادیوں نے ایرانی ڈرون اور میزائلوں کو روکنے میں 800 سے زیادہ انٹرسپٹر میزائل استعمال کیے۔ اس کے برعکس لاک ہیڈ مارٹِن نے سال 2025 میں صرف 620 پی اے سی-3 میزائل بنائے ہیں۔
ایران کے ڈرون کی قیمت اور انھیں غیر فعال بنانے یا روکنے کے لیے امریکہ، اسرائیل اور ان کے اتحادیوں کی جانب سے استعمال کیے جانے والے انٹرسپٹر سسٹم کی قیمت میں بڑا فرق ہے۔
لاگت کے اسی عدم توازن کو سپلائی چین کے مسائل نے اور گہرا کر دیا ہے۔ اس تنازع نے ایک منفی اقتصادی صورتحال پیدا کر دی ہے۔ اس سے ایران کو اتحادیوں کے مقابلے میں اپنی تقابلی عسکری کمزوری کی تلافی کرنے کا موقع ملا ہے۔
جنگ کے بدلے ہوئے اقتصادی فارمولے نے ایران کو ایسی حکمت عملی اپنانے میں مدد دی ہے جو اس کے لیے فائدہ مند ثابت ہوئی ہیں۔
ایرانی ڈرون کو بنانے کے ساتھ ساتھ انھیں دوبارہ تعینات کرنا بھی آسان ہے۔ اس لیے اسرائیل، امریکہ اور خلیجی ممالک کے لیے انٹرسپٹر داغنے کے فیصلے اور اس سے جڑے اقتصادی بوجھ، دونوں کے اثرات مزید بڑھ گئے ہیں۔
لاگت کی یہ منفی اقتصادی صورتحال اتنی مؤثر ہے کہ کچھ خلیجی ممالک کو  انٹرسیپٹرز کے اپنے ذخائر کو برقرار رکھنے کے لیے متبادل حکمت عملی اپنانی پڑی ہے۔
خلیجی ممالک نے شاہد ڈرونز کو گرانے کے لیے ایف 16 لڑاکا طیارے فعال کیے ہیں۔ تاہم یہ طریقہ بھی کافی مہنگا ہے۔ مثال کے طور پر ایک ایف 16 کی پرواز پر فی گھنٹہ لاگت تقریباً 25,000 ڈالر آتی ہے۔
موجودہ صورت حال میں لاگت اور جنگی فائدے کا تناسب ایران کے حق میں ہے اور مغربی صنعتی صلاحیت پر نئے ہتھیار اور انٹرسیپٹر مہیا کرنے کا دباؤ بڑھ گیا ہے۔
جنگ کی یہ بدلتی ہوئی اقتصادی صورت حال اس بات کو واضح کرتی ہے کہ تکنیکی طور پر ترقی یافتہ اور امیر فوجیں بھی کم لاگت والے ہتھیاروں سے لیس ہوشیار اور ماہر مخالف کا مقابلہ نہیں کر سکتیں۔ اوپن سورس انٹیلی جنس، سیٹلائٹ امیجری اور مصنوعی ذہانت نے جنگ کی تکنیکی ساخت کو مزید بدل کر رکھ دیا ہے۔
اگرچہ تکنیکی طور پر جدید ہتھیار افواج کی صلاحیت کو بلاشبہ کئی گنا بڑھا دیتے ہیں، لیکن اب ان افواج کو مستقبل کے تنازعات کے لئے کم لاگت والے جارحانہ اور دفاعی وسائل کی بھی ضرورت ہوگی۔
اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ کم خرچ کرنے والی اور کم درجے کی ٹیکنالوجی والی افواج ہی فاتح ہوں گی، لیکن اس سے جنگ کے میدان یقینی طور پر کہیں زیادہ پیچیدہ ہو جاتے ہیں۔ اس عدم توازن کے اثرات صرف مغربی ایشیا کے موجودہ تنازع تک محدود نہیں رہیں گے، بلکہ آگے بھی وسیع تر اثر ڈالیں گے۔
انڈیا مغربی ایشیا میں جاری لڑائی سے اگرچہ دور ہے، لیکن اس سے مکمل طور پر محفوظ نہیں ہے۔ اس جنگ کے انڈیا کے لئے کئی اہم معنی ہیں۔
جیسا کہ پچھلے سال گرمیوں میں انڈیا اور پاکستان کے درمیان ہونے والے فضائی تصادم میں سامنے آیا تھا کہ ڈرونز اب جنوبی ایشیا کے تنازعات میں بھی ایک مرکزی کردار ادا کر رہے ہیں۔
یہاں تک کہ میانمار میں بھی فوجی حکومت اور باغیوں کے درمیان ڈرون جنگ دیکھنے کو مل رہی ہے۔ مغربی ایشیا کے موجودہ تنازع سے سامنے آنے والی تیز تکنیکی ترقی اور غیر متناسب ڈرون حکمت عملی سے برصغیر میں جنگ اور بھی پیچیدہ ہو جائے گی۔
انڈین فوج کے ڈرون ہتھیاروں کے ذخیرے میں کئی ہائی ٹیک ڈرون ہیں۔ ان میں اسرائیلی جاسوس ڈرون آئی اے آئی سرچَر اور ہارپر شامل ہیں۔ اس کے علاوہ اسرائیل سے آئے ہوئے لوئٹرنگ گولہ بارود، جیسے ہاروپ اور ہارپی بھی ہیں، جن کا استعمال آپریشن سندور کے دوران کیا گیا تھا۔
ہارپی کا ایک ورژن- سکائی سٹرائکر انڈیا میں مشترکہ طور پر تیار کیا جا رہا ہے۔ امریکی ساخت کے ایم کیو-9 ریپر ڈرون بھی وقت کے ساتھ انڈین ذخیرے میں شامل کیے جائیں گے۔ ڈومسٹک کامیکازی ڈرون، جیسے کہ ناگاستر 1، کو بھی آپریشن سندور کے دوران تعینات کیا گیا تھا۔
انڈین فوجی ذخائر میں ایک بڑی اور واضح کمی یہ ہے کہ سستے اور آسانی سے بنائے جانے والے کامیکازی ڈرونز بہت محدود تعداد میں دستیاب ہیں۔
انڈیا کو کامیکازی ڈرونز خریدنے، ان کی تیاری اور خریداری دونوں منصوبوں کو نمایاں طور پر بڑھانے کی ضرورت ہے۔ اس کے پاس ناگاستر اور شیش ناگ جیسے ڈرونز تو موجود ہیں، لیکن چھوٹی چھوٹی اور ٹکڑوں میں کی گئی خریداری سے یہ بڑے پیمانے پر استعمال کے قابل نہیں بن پاتے۔
ضرورت اس بات کی ہے کہ فوج کم لاگت والے کامیکازی ڈرونز کو اگر دسوں ہزار کی تعداد میں نہ سہی تو ہزاروں کی تعداد میں آرڈر کرے۔
موجودہ طریقے کے تحت محدود تعداد میں آرڈر دیے جاتے ہیں اور انھیں حاصل کرنے میں طویل وقت لگتا ہے۔ طویل مدت میں یہ طریقہ کار فائدہ مند نہیں ہوگا۔
خلیج کے ممالک کے پاس اس طرح کے سسٹم کی کمی ہے اور اس کے منفی اثرات موجودہ جنگ میں دیکھنے کو ملے ہیں۔ یہ کم قیمت یا سستے سسٹمز موجودہ فضائی دفاعی نظام کے اوپر ایک اضافی تہہ کے طور پر کام کریں گے۔
اس سے مہنگے فضائی دفاعی نظام کے بہتر استعمال کو یقینی بنایا جا سکے گا اور دشمن کے کم قیمت کے کامیکازی ڈرون سے نمٹنے میں ان کا استعمال محدود رہے گا۔
ان اقدامات کو نافذ کرنے کے لیے انڈیا میں ادارہ جاتی اور سیاسی، دونوں سطحوں پر عزم کی ضرورت ہوگی۔
یہ اس بات پر منحصر ہوگا کہ فوج کتنی جلدی اور مؤثر طریقے سے بڑے پیمانے پر خریداری کے عمل کو انجام دے پاتی ہے۔ لیکن اصل مشکل یہی ہے کیونکہ پورا فارمولہ خریداری کے عمل پر مرکوز ہے اور یہ عمل ہر سطح پر پیچیدہ ہوتا ہے۔

[104]
ایران جنگ کی وجہ سے جہاں انڈیا میں تیل و گیس کی قیمتوں میں اضافہ دیکھنے میں آ رہا ہے تو وہیں مختلف اشیائے ضروریہ سمیت کنڈوم کی مارکیٹس کو فراہمی بھی متاثر ہو رہی ہے۔
کنڈوم کی صنعت سے وابستہ افراد کا کہنا ہے کہ اس کی تیاری کے لیے درکار امونیا اور سلیکون تیل سمیت کنڈوم کی تیاری میں استعمال ہونے والے دیگر اشیا کی ترسیل میں خلل کی وجہ سے کنڈوم کی قیمتوں میں اضافے کا خدشہ ہے۔
انڈسٹری ذرائع کے مطابق انڈیا میں کنڈوم کی صنعت کی مجموعی مالیت 80 ارب روپے ہے اور اس صنعت سے وابستہ افراد اب یہ خدشہ ظاہر کر رہے ہیں کہ امونیا کی قیمتوں میں 40 سے 50 فیصد اضافہ ہو سکتا ہے جو سلیکون آئل کی قیمتوں میں بڑے اضافے کا موجب بنے گا۔
اس صنعت سے وابستہ ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ ’کسی نے سوچا بھی نہیں تھا کہ جنگی صورتحال کے باعث کنڈوم کی صنعت کو کوئی مسئلہ ہو گا۔‘
تاہم اسے شعبے سے منسلک افراد کے مطابق خام مال کی قیمتوں کی وجہ سے کنڈوم کی قیمت میں اضافہ ہی اس سارے معاملے کا تشویشناک پہلو نہیں ہے۔
اس صنعت میں اس مسئلے کے مستقبل کے اثرات بشمول آبادی، صحت، خاندانی منصوبہ بندی اور ایڈز کنٹرول پروگرام سے وابستہ افراد کے لیے بھی تشویش کا باعث بن گئے ہیں۔
پاپولیشن فاؤنڈیشن آف انڈیا کی ایگزیکٹیو ڈائریکٹر پونم متریجا نے بی بی سی کو بتایا کہ ’مانع حمل تک رسائی کے بڑے ذریعے کو مضبوط بنانا بہت ضروری ہے۔ اس لیے مارکیٹس میں کنڈوم کی کمی یا اُن کی قیمتوں میں اضافہ بھی حمل ٹھہرنے کے کیسز میں اضافے کا باعث بن سکتا ہے۔‘
ایچ ایل ایل لائف کیئر لمیٹڈ کے ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ ’پیویسی فوائل، ایلومینیم فوائل، پولی کیمیکلز اور پیکیجنگ میٹریل جیسی اہم اشیا کی سپلائی میں رکاوٹ اور قیمتوں میں اتار چڑھاؤ کے ساتھ ساتھ لاجسٹکس میں رکاوٹوں کی وجہ سے آئندہ آنے والے دنوں میں کنڈوم کی پیداوار اور آرڈرز متاثر ہو سکتے ہیں۔‘
ایچ ایل ایل لائف کیئر ایک پبلک سیکٹر کمپنی ہے، جسے 60 سال قبل مرکزی حکومت نے ملک میں خاندانی منصوبہ بندی کے پروگرام میں مدد کے لیے قائم کیا تھا۔
کیرالہ میں ربر وافر مقدار میں پایا جاتا ہے اور حالیہ برسوں کے دوران ایچ ایل ایل نے سات مختلف مقامات پر ربر کی پراسسنگ کے اپنے یونٹس قائم کیے ہیں۔
اب یہ ملک میں خواتین کی صحت کو بہتر بنانے کے بنیادی مقصد کے ساتھ کنڈوم، ہسپتال کی مصنوعات اور ادویات تیار کرتا ہے۔
پبلک سیکٹر کی یہ کمپنی سالانہ تقریباً دو ارب کنڈوم تیار کرتی ہے، جو ملک میں کنڈوم کی کل پیداوار کا تقریباً 50 فیصد ہے۔
سنہ 2026-2025 کے دوران ایچ ایل ایل نے فیملی پلاننگ پروگرام اور نیشنل ایڈز کنٹرول پروگرام کے لیے 100 کروڑ روپے سے زیادہ کے مفت کنڈوم فراہم کیے ہیں۔ یہ اپنی مصنوعات 87 ممالک کو برآمد کرتا ہے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس صنعت سے وابستہ افراد نے بتایا کہ عالمی شپنگ کنٹینرز کی کمی کے باعث خام مال تاخیر کا شکار ہو رہا ہے۔ سمندر کے راستے تجارت کے اوقات اور ڈیلیوری کے ٹائم میں اضافہ ہو رہا ہے۔
اُن کے بقول سمندری راستے ’کیپ آف گڈ ہوپ‘ کے ذریعے خام مال کی ترسیل میں 15 سے 20 دن لگ رہے ہیں۔ مشرق وسطی میں فضائی حدود کی پابندیوں کے باعث بھی کارگو کی گنجائش اور ترسیل کم ہوئی ہے، جس کے نتیجے میں تیار شدہ سامان کی کھیپ کا ایک بیک لاگ موجود ہے۔
صنعتی ذرائع کا کہنا ہے کہ ’اس وقت خام مال کی سپلائی میں کمی کا درست اندازہ لگانا مشکل ہے کیونکہ غیر یقینی صورتحال برقرار ہے۔ سب سے پہلے ان پٹ میٹریل کا معاملہ ہے۔ ان پٹ کی قیمت، پھر پروڈکٹ کی قیمت اور پھر تقسیم میں رکاوٹ۔ ظاہر ہے کہ اس کا اثر رسد پر پڑے گا۔‘
مہاراشٹرا کے مالیگاؤں میں کنڈوم بنانے والی کمپنی ’کیوپڈ لمیٹڈ‘ کو بھی اس نوعیت کے مسائل کا سامنا ہے۔
’کیوپڈ لمیٹڈ‘ کی سینیئر جنرل مینیجر آر بابو نے بی بی سی کو بتایا کہ ’سلیکون آئل اور ایلومینیم فوائل کی قیمتیں قابو سے باہر ہوتی جا رہی ہیں۔ اس دوران لیٹیکس کی قیمتیں بھی عام طور پر بڑھ رہی ہیں۔ اس لیے کنڈوم کی پیداواری لاگت متاثر ہو سکتی ہے۔ مسئلہ یہ ہے کہ ہم بڑھتی ہوئی قیمتوں کو دکانداروں تک منتقل نہیں کر سکتے، لہذا یہ ایک بڑا مسئلہ ہے۔‘
آر بابو نے کہا کہ ’ہم اپنی کل پیداوار کا 80 فیصد، خاص طور پر روس، جنوبی افریقہ، یورپ اور برازیل کو برآمد کرتے ہیں۔ ہمیں ان جگہوں تک سامان پہنچانے کے لیے جہاز رانی کے حصول میں بھی دشواری کا سامنا ہے۔‘
خاندانی منصوبہ بندی کے شعبے میں کنڈوم کی قیمتوں میں اضافے یا ان کی پیداوار میں کمی پر تشویش پائی جاتی ہے۔
پونم متریجا کہتی ہیں کہ ’انڈیا کو مانع حمل طریقوں سے متعلق آگاہی دینے کی ضرورت ہے، کیونکہ اگر قیمتوں میں اضافہ ہوتا ہے یا کنڈوم کی قلت ہوتی ہے تو پھر اس کے استعمال میں کمی آئے گی جس سے لامحالہ خاندانی منصوبہ بندی کے منصوبوں کو نقصان پہنچے گا۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’یہ نہ صرف اضافی حمل ٹھہرنے کے خطرات کو بڑھاتا ہے، بلکہ خواتین پر حمل کے غیر مساوی بوجھ کو بھی بڑھاتا ہے، جسے انڈیا گذشتہ کئی دہائیوں سے حل کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔‘
واضح رہے کہ انڈیا میں کنڈوم کا استعمال ’بہت کم‘ ہے اور حالیہ عرصے میں خاندانی منصوبہ بندی کے تحت اسے بڑھانے کی ضرورت پر زور دیا جا رہا ہے۔
پونم کہتی ہیں کہ ’نیشنل فیملی ہیلتھ سروے کے مطابق فی الحال صرف نو فیصد شادی شدہ جوڑے کنڈوم کو خاندانی منصوبہ بندی کا اپنا بنیادی طریقہ سمجھتے ہیں۔ یہ کنڈوم کی اہمیت اور ان کی توسیع کی کافی گنجائش کو ظاہر کرتا ہے۔‘

[105]
امریکہ میں ایک مسافر طیارے پر سوار افراد کو ناسا کے نصف صدی بعد چاند پر بھیجے گئے انسانی مشن کی روانگی کا منفرد منظر دیکھنے کو ملا۔
ڈیلٹا ایئرلائنز فلائٹ 1784 کی پرواز کوسٹا ریکا سے اٹلانٹا جا رہی تھی جب مسافروں نے بدھ کی شام کو شٹل کی روانگی کی جھلک دیکھی۔

[106]
امریکی خلائی ادارے ناسا نے چاند کی جانب چار خلابازوں پر مشتمل آرٹیمس دوم مشن روانہ کیا ہے۔ آرٹیمس پروگرام سائنسدانوں کی برسوں کی محنت کا نتیجہ ہے اور اب تک اس پر تقریباً 93 ارب ڈالر لاگت آ چکی ہے۔
آرٹیمس کا عملہ باضابطہ طور پر چاند کے گرد ایک تاریخی 10 روزہ مشن کے لیے روانہ ہوا ہے جو انہیں زمین سے پہلے سے کہیں زیادہ دور لے جا سکتا ہے۔
دس دن کے مشن میں عملہ چاند پر نہیں اترے گا، بلکہ اس کے گرد چکر لگانے کا ارادہ رکھتا ہے۔ 2022 میں بغیر پائلٹ آرٹیمس اول مشن کے بعد، ناسا کا آرٹیمس پروگرام بڑے خلائی مشنز کی تیاری کر رہا ہے جن کا حتمی مقصد 2030 کی دہائی میں مریخ تک پہنچنا ہے۔

[107]
ایک ایسے وقت میں جب پاکستان کے فیلڈ مارشل عاصم منیر وفد کے ہمراہ ایران میں موجود ہیں، یہ خیال تقویض پکڑ چکا ہے کہ امریکہ ایران کے ساتھ جنگ بندی بات چیت کے دوسرے مرحلے پر غور کر رہا ہے۔
پاکستان کی میزبانی میں ہونے والی امریکہ ایران بات چیت 20 گھنٹے جاری رہنے کے بعد کسی نتیجے پر پہنچے بغیر ختم ہوئی تھی تاہم دو ہفتوں کی جنگ بندی اب بھی برقرار ہے۔
ان مذاکرات کے ختم ہونے کے ایک ہی دن بعد صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے ایران کے بارے میں نئی حکمتِ عملی کا اعلان سامنے آیا جس میں آبنائے ہرمز کی ناکہ بندی کی تجویز بھی شامل ہے۔
یاد رہے کہ آبنائے ہرمز وہ اہم آبی راستہ ہے جو تیل کی عالمی تجارت کے لیے شہہ رگ کی حیثیت رکھتا ہے۔
تاہم یہاں اب سوال اٹھتا ہے کہ مذاکرات کی اس ابتدائی ناکامی کے پیش نظر کیا مزید بات چیت ممکن ہے اور کیا امریکہ اور ایران ایک بار پھر کشیدگی کی طرف بڑھ رہے ہیں اور خطہ ایک وسیع تر جنگ کی جانب بڑھ رہا ہے؟
ماہرین کے مطابق آئندہ حالات کے چار ممکنہ منظرنامے سامنے آ سکتے ہیں۔
امریکہ اور ایران کے درمیان کئی ہفتوں کی لڑائی جاری رہنے کے بعد ہونے والی جنگ بندی نے بظاہر یہ تاثر دیا تھا کہ دونوں فریق غالباً اس بحران کو کم کرنا چاہتے ہیں تاہم ابتدا سے ہی اس جنگ بندی میں کئی ابہام سامنے آ گئے تھے۔
اس جنگ بندی کے دائرہ کار، اہداف کے تعین اور اس کی خلاف ورزی کے اثرات سے متعلق اختلاف نے ماہرین کو یہ سوچنے پر مجبور کیا ہے کہ یہ جنگ بندی کوئی پائیدار معاہدہ نہیں بلکہ ایک عارضی وقفہ ہے۔
واشنگٹن میں قائم تھنک ٹینک ’فاؤنڈیشن فار ڈیفنس آف ڈیموکریسیز‘ کے سینیئر فیلو بہنام بن طالب لو کے مطابق ’جنگ شروع ہونے کے بعد کسی معاہدے تک پہنچنے کے امکانات شروع سے ہی تقریباً صفر تھے۔‘
بن طالب لو نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ امریکہ اور ایران کے درمیان کئی بنیادی پالیسی اختلافات موجود ہیں اور حالیہ جنگ نے ان اختلافات کو کم کرنے کے بجائے مزید ہوا دی۔
اسی دوران دونوں جانب سے آنے والے متضاد بیانات نے بھی صورتحال کو مزید نازک بنانے کا کام کیا۔
ایران کے حکام بار بار جنگ بندی کی خلاف ورزیوں کا الزام عائد کرتے ہیں جبکہ امریکہ اور اسرائیل جنگ بندی سے متعلق اپنے کردار کی مختلف توجیح پیش کرتے ہیں۔
یہ مختلف بیانیے فریقین کے درمیان عدم اعتماد کو مزید گہرا کر رہے ہیں اور جنگ بندی کی پائیداری پر سوال اٹھا رہے ہیں۔
اگر مذاکرات کی کوششیں نتیجہ خیز نہ ہو سکیں تو یہ جنگ بندی محض وقت حاصل کرنے کا طریقہ ہو گی جس سے فریقین کو شاید تھوڑا سانس لینےکا موقع مل سکے گا جس دوران وہ اپنی پوزیشنوں کا جائزہ لے کر اگلے مرحلے کی تیاری کر سکیں گے۔
یہ منظرنامہ اس وقت زیادہ واضح ہو جاتا ہے جب کسی ایک فریق کو احساس ہو کہ موجودہ صورتحال میں وہ فائدے میں نہیں اور اسے دباؤ بڑھانے کی ضرورت ہے۔
مثال کے طور پر امریکہ ایران کے بجلی گھر، پل یا توانائی کے مراکز سمیت اہم تنصیبات کو نشانہ بنانے کا فیصلہ کر سکتا ہے۔
ایسے حملے قلیل مدت میں دباؤ تو بڑھا سکتے ہیں لیکن ان کے انسانی اور معاشی اثرات بہت سنگین اثرات ہوں گے اور ایران کی جانب سے سخت ردعمل کا خطرہ بھی موجود رہے گا۔
اسی دوران اسرائیل جو مذاکرات کے حوالے سے پہلے ہی شکوک رکھتا ہے، موقع سے فائدہ اٹھانے کا سوچ سکتا ہے۔
بین الاقوامی امور کے محقق حمید رضا عزیزی کے مطابق ’اسرائیل ایرانی شخصیات یا مذاکرات میں شامل افراد کو نشانہ بنانے جیسے اقدامات کر سکتا ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی آبنائے ہرمز کی ناکہ بندی کی پالیسی بھی فریقین کے ارادوں کے برعکس تصادم کے خطرے کو بڑھا سکتی ہے۔
اگرچہ کشیدگی میں اضافے کے امکان کو رد نہیں کیا جا سکتا تاہم خطے میں وسیع جنگ اور عالمی معاشی دباؤ سمیت اس کے ممکنہ بھاری اخراجات اس صورتحال کی جانب کم از کم فوری طور پر بڑھتا نہیں دکھا رہے۔
سب سے ذیادہ جس بات کا امکان دکھائی دیتا ہے وہ یہ کہ امریکہ اور ایران ایسی صورتحال میں واپس آ جائیں جسے ’کنٹرولڈ ایسکلیشن‘ کہا جاتا ہے یعنی کشیدگی تو بڑھے گی مگر مکمل جنگ تک بات نہیں پہنچے گی۔
اس کا مطلب یہ ہوگا کہ دونوں فریق فوجی کارروائیاں مکمل طور پر نہیں روکیں گے لیکن جنگ کو پوری شدت تک بھی نہیں جانے دیں گے۔
اس دوران بنیادی ڈھانچے، فوجی اہداف یا سپلائی لائنز پر محدود حملے جاری رہ سکتے ہیں۔ پراکسی گروہوں کا کردار بڑھ سکتا ہے۔
عراق یا بحیرہ احمر میں سرگرم تنظیموں سمیت ایران کے حمایت یافتہ گروہوں کی کارروائیوں میں اضافہ ہو سکتا ہے جبکہ ساتھ ہی امریکہ ان نیٹ ورکس پر دباؤ بڑھا سکتا ہے۔
اس طرح تنازع کا دائرہ پھیل سکتا ہے، چاہے اس کی شدت نہ بڑھے۔ بعض ماہرین اس کے لیے ’شیڈو وار‘ کی اصطلاح بھی استعمال کر رہے ہیں۔
بین الاقوامی امور کے محقق حمید رضا عزیزی کے مطابق ’دونوں فریق دباؤ ڈالنے کے اپنے طریقے تو استعمال کرنا چاہتے ہیں تاہم ان کا ارادہ غالباً مکمل جنگ کا نہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ اگر جنگ بندی کی خلاف ورزی کی جاتی ہے تو ایران کی جانب سے خاص طور پر یمن میں اپنی اتحادی افواج کے ذریعے نئی کارروائیاں کرنے کا امکان بہت زیادہ ہے۔
تاہم انھوں نے خبردار کیا کہ یہ منظر نامہ خطرے سے خالی نہیں۔ جیسے جیسے تناؤ بڑھتا ہے اندازے غلط ثابت ہونے کا امکان بڑھ جاتا ہے یہاں تک کہ اگر کوئی بھی فریق بڑھنے کا ارادہ نہ رکھتا ہو، تو ایک غلط فیصلہ تنازع کی سطح کو بے قابو کر سکتا ہے۔
پاکستان میں مذاکرات اگرچہ کسی معاہدے تک نہیں پہنچ سکے تھے تاہم یہ کہنا غلط ہو گا کہ سفارت کاری ختم ہو گئی یا بات چیت کا امکان نہیں رہا۔
پاکستان جو ان مذاکرات کا میزبان تھا، آئندہ دنوں میں بھی تہران اور واشنگٹن کے درمیان پیغامات پہنچا کر کسی سمجھوتے کی کوشش جاری رکھ سکتا ہے۔
یاد رہے کہ وائٹ ہاؤس کی جانب سے عندیہ دیا جا چکا ہے کہ ’اگر مذاکرات ہوئے تو قوی امکان ہے کہ اسلام آباد میں ہوں گے۔‘
اسی دوران قطر، عمان، سعودی عرب اور مصر سمیت روایتی ثالث ممالک بھی فعال ہو سکتے ہیں۔ ان ممالک کو ادراک ہے کہ بحران بے قابو ہونے سے صورتحال بگڑ سکتی ہے اس لیے وہ رابطے برقرار رکھنے اور اچانک کشیدگی بڑھنے سے روکنے کی کوشش کریں گے۔
تاہم اس راستے پر کوئی بھی پیش رفت تبھی ممکن ہے جب دونوں فریق اپنے بنیادی اختلافات کم کریں۔
امریکہ کی 15 نکاتی تجویز اور ایران کی 10 نکاتی جوابی تجویز سے ظاہر ہوتا ہے کہ فریق اب بھی کسی درمیانی راستے کے بجائے اپنی اپنی شرائط کو ترجیح دے رہے ہیں۔
اس لیے اگرچہ بات چیت کا نیا دور ناممکن نہیں تاہم جلد اور مکمل معاہدے کی توقع قریب مدت میں حقیقت پسندانہ نہیں لگتی۔
امریکی صدر کے اعلان کے مطابق ملک کی بحریہ ایران پر سمندری ناکہ بندی لگانے کا ارادہ رکھتی ہے جس سے کوئی بھی جہاز یا آئل ٹینکر آبنائے ہرمز سے گزر نہیں سکے گا۔
ٹرمپ نے یہ دھمکی بھی دی ہے کہ جو جہاز ایران کو بھاری فیس ادا کر کے اس راستے سے گزرے گا امریکہ انھیں بین الاقوامی پانیوں میں روک سکتا ہے۔
اس حکمتِ عملی کا مقصد بظاہر ایران کی تیل آمدنی کم کرنے اور اس کی معیشت کو دباؤ میں لانے کے ساتھ ساتھ ایران کے سب سے بڑے خریدار چین کو بھی متاثر کرنا ہے۔
بہنام بن طالب کے مطابق اگر اس مقصد کے لیے مناسب انٹیلیجنس اور نگرانی کے وسائل مختص کیے جائیں تو ایران کے طویل ساحلی علاقے کو دیکھتے ہوئے ایرانی بندرگاہوں کی سمندری ناکہ بندی مؤثر ہو سکتی ہے۔
ان کے مطابق اس اقدام کا عملی نتیجہ یہ ہو گا کہ حکومت اپنے بنیادی برآمدی سامان کو باہر نہیں بھیج سکے گی۔
لیکن کچھ تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ اس پالیسی کی قیمت امریکہ کے لیے بہت زیادہ ہو سکتی ہے کیونکہ اس سے امریکی فوج ایران کے زیادہ قریب آ جائے گی اور حملوں کے لیے زیادہ کمزور ہو سکتی ہے۔
اس کے علاوہ اس منصوبے کو مؤثر بنانے کے لیے بحری افواج کو طویل عرصے تک ایران کی سرحدوں کے قریب رہنا پڑے گا، جس کے بڑے مالی اخراجات ہوں گے۔
ایسی پالیسی برقرار رکھنے سے عالمی تیل اور توانائی کی قیمتیں بھی بڑھ سکتی ہیں اور اس بات کا امکان بھی زیادہ ہو جائے گا کہ حوثی گروہ باب المندب کی آبی گزرگاہ کو متاثر کرنے کی کوشش کریں جس سے تیل کی قیمتوں میں مزید اضافہ ہو سکتا ہے۔
ان تمام ممکنہ منظرناموں کو سامنے رکھتے ہوئے یہ سمجھنا آسان ہے کہ خطہ ایک ایسے مرحلے میں داخل ہو چکا ہے جہاں جنگ اور امن کی لکیر پہلے سے کہیں زیادہ دھندلی ہو گئی ہے۔
پاکستان میں ہونے والی بات چیت سے معاہدے تک نہ پہنچنا نہ تو سفارت کاری کے خاتمے کی علامت ہے اور نہ ہی یہ اس بات کا ثبوت ہے کہ بڑی جنگ شروع ہونے والی ہے۔
تاہم اس کے بجائے یہ صورتحال ایک ایسے مبہم مرحلے کی طرف اشارہ کرتی ہے جو نہ مکمل جنگ ہے اور نہ مکمل امن۔
حمید رضا عزیزی کے مطابق ’اگرچہ دونوں فریق چاہتے ہیں کہ یہ تنازع ختم ہو جائے لیکن فوری طور پر ایسا ہوتا نظر نہیں آتا۔‘
موجودہ ماحول میں چھوٹے چھوٹے فیصلے، سکیورٹی سے متعلق اقدامات اور زمینی سطح پر ہونے والی معمولی تبدیلیاں بھی بحران کی مجموعی سمت پر بڑا اثر ڈال سکتی ہیں۔
اسی لیے کئی تجزیہ کار اس صورتحال کو ایسا ماحول قرار دے رہے ہیں جہاں قواعد واضح نہیں اور نتائج کا اندازہ لگانا مشکل ہے۔
ایسی صورتحال میں شاید سب سے درست بات یہ ہے کہ ایران اور امریکہ ایک ایسے مرحلے میں داخل ہو چکے ہیں جہاں جنگ اور مذاکرات دونوں ساتھ ساتھ چل رہے ہیں۔ دونوں فریق فوجی ذرائع پر بھی انحصار کر رہے ہیں اور سفارتی رابطے بھی مکمل طور پر بند نہیں کیے گئے۔

[108]
اسلام آباد پولیس نے وزیر اعظم ہاؤس کے عقب میں واقع محلہ نوری باغ (نور پور شاہاں) میں تجاوزات کے خلاف ہونے والے ایک آپریشن کے دوران مقامی افراد کی جانب سے مبینہ طور پر سرکاری گاڑیاں نذر آتش کرنے، اہلکاروں کو زخمی کرنے، اقدام قتل اور سرکاری کاموں میں مداخلت سمیت دیگر الزامات کے تحت درجنوں معلوم و نامعلوم افراد کے خلاف مقدمہ درج کر لیا ہے۔
وفاقی ترقیاتی ادارے (سی ڈی اے) کے افسر کی مدعیت میں درج ہونے والے اس مقدمے میں انسدادِ دہشت گردی کی دفعات بھی شامل کی گئی ہیں۔
منگل کے روز وفاقی دارالحکومت میں وزیر اعظم ہاؤس کے عقب میں واقع مزار بری امام کے قریب محلہ نوری باغ میں غیرقانونی سٹرکچرز کو گرانے کے اس آپریشن میں پیش آئے پُرتشدد واقعات میں سرکاری اہلکاروں کے علاوہ مقامی افراد بھی زخمی ہوئے ہیں۔
پولیس کے مطابق اس موقع پر جوابی کارروائی کے دوران درجنوں ملزمان کو گرفتار بھی کیا گیا۔
تاہم بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے متاثرین نے دعویٰ کیا کہ اس آپریشن کے دوران اُن کے خلاف سرکاری اداروں کی جانب سے بے جا طاقت کا استعمال کیا گیا اور یہ کہ وہ جن گھروں میں رہتے ہیں وہ ان کی قانونی ملکیت ہیں کیونکہ انھوں نے لاکھوں روپے کے عوض یہ مکان خریدے تھے۔
تاہم سی ڈی اے انھیں غیرقانونی اور تجاوزات قرار دیتی ہے۔
سی ڈی اے حکام نے اس معاملہ پر موقف دیتے ہوئے بی بی سی کو بتایا کہ ’احتجاج کرنے والے غیر قانونی ہاؤسنگ میں رہ رہے تھے۔ ایسی زمین پر جس پر کوئی پراپرٹی ٹیکس نہیں اور جس کی کوئی قانونی حیثیت نہیں۔ چونکہ اس جگہ پر اب ترقیاتی کام ہونے ہیں، چنانچہ حکام نے یہاں غیرقانونی رہائش پذیر افراد کو نکلنے کا کہا تاہم غیرقانونی طور پر مقیم افراد نے اس کے خلاف مزاحمت کی۔‘
سی ڈی اے کے مطابق اس آپریشن کے دوران ’منگل کے روز 60 کنال زمین وا گزار کروائی گئی جبکہ مجموعی طور پر مسلم کالونی سمیت دیگر علاقوں میں اب تک 600 ایکڑ زمین وا گزار کروائی جا چکی ہے۔‘
اُن کے مطابق ’نوری باغ میں کُل 70 گھر خالی کروائے گئے جبکہ تجاوزات خالی کرنے کا کام جاری ہے۔‘
وزیر مملکت برائے داخلہ طلال چوہدری نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے دعویٰ کیا کہ ’غیر قانونی سٹرکچرز پورے اسلام آباد سے ختم کرنے کے لیے احتیاط مگر تیزی سے کام جاری ہے۔‘
اُن کے مطابق ’عدالتی احکامات کے بعد جب قبضہ چھڑوانے کے لیے ٹیمیں وہاں گئیں تو قانون نافڈ کرنے والوں پر حملہ کیا گیا جس میں اہلکار زخمی ہوئے جبکہ سرکاری گاڑیوں کو نذر آتش کیا گیا۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’یہ زیادہ تر وہ لوگ ہیں جو پچھلی حکومتوں سے اس زمین کے عوض معاوضہ لے چکے ہیں اور جگہ خالی کرنے سے متعلق بیشتر مواقع پر وعدے وعید بھی کر چکے تھے۔‘
انھوں نے کہا کہ اسلام آباد میں غیرقانونی تجاوزات اور قبضے کے خلاف آپریشن بغیر کسی دباؤ کے جاری رہے گا۔
وزیر مملکت کے مطابق تجاوزات کے ذریعے اسلام آباد کی گرین لینڈ کو ’براؤن لینڈ‘ میں بدل دیا گیا اور اب اس حوالے سے حکومت کی واضح پالیسی ہے کہ پورے اسلام آباد سے اس نوعیت کے غیرقانونی کام کا خاتمہ کیا جائے گا۔
حکام کا دعویٰ ہے کہ مقامی افراد کے دعوؤں کے برعکس یہ آپریشن راتوں رات نہیں کیا گیا اور اس ضمن میں تین ماہ پہلے نوٹسز دیے گئے تھے جبکہ تجاوزارت پر مارکنگ کی گئی تھی اور بینرز آویزاں کیے گئے تھے۔
سی ڈی اے نے دعویٰ کیا کہ ماضی میں بہت سے مقامی افراد اس جگہ کی ملکیت کا دعویٰ لے کر متعدد عدالتوں بشمول ہائیکورٹ گئے مگر تمام عدالتوں سے فیصلے اُن کے خلاف آئے اور تمام تر قانونی کارروائیاں پوری کرنے کے بعد یہ آپریشن کیا گیا۔
بی بی سی اُردو سے بات کرنے والے مقامی افراد کا دعویٰ ہے کہ وہ اس جگہ کے قانونی مالک ہیں جسے سی ڈی اے بذریعہ آپریشن ان سے لینا چاہتی ہے۔ ان کے مطابق اس عمل کے دوران بے جا طاقت کا استعمال کیا گیا جس کے باعث کافی افراد زخمی ہوئے ۔
اسلام آباد کے سرکاری ہسپتال پولی کلینک کے حکام نے بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک کو تصدیق کی ہے کہ اس پرتشدد احتجاج کے بعد سات زخمی پولی کلینک لائے گئے تھے جنھیں ربڑ کی گولیاں لگی تھیں تاہم معمولی نوعیت کے زخم ہونے کے باعث مرہم پٹی کر کے انھیں واپس بھیج دیا گیا۔
نورپور شاہان کے رہائشی سعید نے اپنے 12 سالہ بیٹے کے زخمی ہونے کا احوال بی بی سی کو بتایا۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ منگل کی دوپہر ’تقریباً ساڑھے چار بجے شام کا وقت تھا جب مجھے فائرنگ کی آواز آئی۔ میں نے گھر میں بچوں کے بارے میں پوچھا تو پتا چلا کے میرا بیٹا گھر سے دودھ لینے نکلا ہے۔ ابھی میں اسے دیکھنے نکلنے لگا تھا کہ دو بچے میرے بیٹے کو لے کر آئے جس کی ٹانگیں اور کمر زخمی تھی اور اس کے کپڑے خون سے تر تھے۔‘
بی بی سی سے بات کرنے والے متعدد افراد کا الزام ہے کہ منگل کی سہہ پہر جب احتجاج تھم چکا تھا تو اُس وقت پولیس کی جانب سے ’بلاوجہ‘ ربڑ کی گولیاں چلائی گئیں، آنسو گیس فائر کی گئی اور فائرنگ کی گئی۔
تاہم اس واقعے سے متعلق درج ایف آئی آر میں الزام عائد کیا گیا ہے کہ اس کارروائی کے دوران معلوم اور نامعلوم مسلح افراد نے پولیس اور مقامی افراد پر اندھا دھند فائرنگ کی اور پیٹرول بم پھینکے گئے۔ مقامی افراد کا الزام ہے کہ فائرنگ پولیس کی جانب سے کی گئی۔
سعید کے مطابق وہ اپنے بیٹے کو لے کر قریب واقع سرکاری ہسپتال پولی کلینک گئے جہاں سے انھیں پمز ہسپتال ریفر کیا گیا۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’ہم پمز آئے تو یہاں پولیس نے میرے بیٹے کے زخمی ہونے کی رپورٹ نہیں بنائی۔‘
سعید کے مطابق ’جن لوگوں کے گھر منگل کے روز مسمار کیے گئے تھے، انھوں نے جب احتجاج کیا تو ان کو پولیس پکڑ کر لے گئی۔ آج آپریشن والے علاقے میں اس وقت صورتحال یہ نظر آ رہی ہے کہ وہاں اس وقت لوگ اپنے ٹوٹے گھروں سے سامان سمیٹ رہے ہیں۔‘
قائد اعظم یونیورسٹی سے وابستہ ایسوسی ایٹ پروفیسر عاصم سجاد اختر نے اس حوالے سے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’اسلام آباد میں تجاوزات کےنام پر آپریشن کوئی نئی بات نہیں، یہ ہر چند سال کے بعد ایسی لہر آتی ہے جس میں سی ڈی اے ایسا آپریشن کر گزرتی ہے۔‘
اُن کے مطابق ’پہلے کیونکہ مشترکہ جائیدادوں کا تصور عام تھا اور یہ پراپرٹیز 1960 کے سی ڈی اے آرڈیننس کے تحت اونے پونے داموں خریدیں گئیں۔ بہت سے لوگ ان پڑھ ہونے کے بعث ان معاہدوں کو سمجھنے سے بھی قاصر تھے۔ کئی جگہ پر کاغذی کارروائیاں تو ہوئیں مگر کس کو کیا ملنا تھا اس پر ابھی تک ابہام ہے۔‘
عاصم سجاد اختر کہتے ہیں کہ ’کچی آبادیوں کے خلاف آپریشن تو مختلف چیز ہے، یعنی وہ مقامات جہاں سی ڈی اے نے سینیٹری ورکرز سمیت کافی ورکرز کو خود بسایا لیکن بہت سی آبادیاں ایسی ہیں جہاں اسلام آباد بننے سے پہلے کے گاؤں آباد ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’انکروچمنٹ کے نام سے ایک بلینکٹ ٹرم استعمال کر کے سی ڈی اے کچی آبادی سمیت کئی ایسی جگہ پر آپریشن کر رہی ہے مگر اس بات کا جواب نہیں دے رہی کہ محنت کش خاندانوں کی رہائش کے لیے اسلام آباد میں کون سے منصوبے بنائے گئے ہیں۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ کم آمدنی والے طبقے کی رہائش کے لیے پلاننگ کا بحران دکھائی دیتا ہے اس سے قطع نظر کہ اسلام آباد باقاعدہ منصوبہ بندی کے تحت بسایا گیا تھا ۔
سی ڈی اے حکام کے مطابق بری امام سے ملحق علاقوں کو خالی کروانے کا مقصد یہاں ڈولیپمنٹ کرنا ہے تاہم انھوں نے اس کی وصاحت نہیں کی کہ یہاں تعمیرات کا کون سا منصوبہ زیر غور ہے۔
تاہم اس کا ایک اشارہ وزیر داخلہ محسن نقوی کے کراچی چیمبر اور کامرس میں دیے گئے ایک حالیہ بیان سے ملتا ہے جس میں انھوں نے کہا کہ ’اسلام آباد میں پرائم منسٹر ہاؤس کے پیچھے اور مارگلہ کے پہاڑوں کے ساتھ ایک جگہ ہے، جسے ہم شنگھائی اور مین ہیٹن کے طرز تعمیر کا مکسچر بنا رہے ہیں جہاں بلند و بالا عمارتیں ہوں گی اور وہ ایک نیا شہر بننے جا رہا ہے جہاں بزنس اور سرمایہ کاروں کے لیے بہترین مواقع ہیں۔‘
محسن نقوی نے اس موقع پر اسلام آباد میں نئے ہوٹلز کے قیام کا اعلان کرتے ہوئے سرمایہ کاروں کو انویسٹمنٹ کی دعوت دی۔
تو پہاڑوں کے دامن میں واقع دنیا کے خوبصورت دارلحکومتوں میں شمار کیے جانے والے اسلام آباد میں مزید تعمیرات اور تجاوزات کے خلاف گرینڈ آپریشن کا آپس میں کیا تعلق ہے؟
ہم نے اس کا جواب ڈھونڈنے کے لیے وزارت داخلہ کے حکام سے رابطہ کیا تو نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر ایک افسر نے بتایا کہ ویژن 2027 کے نام سے اسلام آباد کو پہلا سمارٹ سٹی بنائے جانے کا ایک منصوبہ زیر غور ہے۔
حکام کےمطابق اس منصوبے میں پانی، سالڈ ویسٹ کو ٹھکانے لگائے جانے سمیت دیگر ایسے منصوبوں پر کام کیا جانا شامل ہے جس میں سرمایہ کاروں کے لیے زیادہ سے زیادہ مواقع میسر آ سکیں۔
حکام کے مطابق ’ویژن 2027 کے نام سے منسوب اس منصوے کو دو سے تین سال تک پایہ تکمیل پہنچانے کا عزم ہے تاہم امریکہ ایران جنگ اور اس کے بعد پاکستان کے رول کے باعث اس منصوبے کو ابھی تک باضابطہ اعلان نہیں کیا جا سکا۔‘

[109]
پاکستان کے دوسرے سب سے بڑے شہر لاہور میں واقع داتا دربار کے قریب واقع پالتو جانوروں کی ایک مارکیٹ میں تجاوزات کے خلاف آپریشن کے دوران درجنوں دکانیں مسمار کی گئی ہیں۔
سوشل میڈیا پر ایسی کئی ویڈیوز سامنے آئی ہیں جن میں دکانداروں کا دعویٰ ہے کہ بلڈوزر چلائے جانے سے پہلے انھیں اپنی دکانوں سے سامان نکالنے کا موقع نہیں دیا گیا جبکہ بعض نے الزام لگایا کہ دکانوں میں موجود پرندے اور جانور 'ملبے تلے زندہ دب گئے۔'
اگرچہ کچھ ویڈیوز میں پرندہ مارکیٹ میں موجود دکانداروں کو ملبے سے جانور نکالتے دیکھا جا سکتا ہے تاہم لاہور ڈیوپلمنٹ اتھارٹی (ایل ڈی اے) کے ترجمان کا کہنا ہے کہ آپریشن کے دوران 'جانوروں اور پرندوں کی ہلاکت کی خبر بالکل بے بنیاد اور جھوٹ پر مبنی ہے۔'
ان کا مزید کہنا ہے کہ 'سوشل میڈیا انفلویئنسرز کی جانب سے ایسی منفی باتیں کرنے کا مقصد ریٹنگ اور ویورشپ حاصل کرنا ہے۔'
پانچ نومبر کو لاہور میں علی الصبح دربار اور بھاٹی چوک ری ماڈلنگ اور توسیعی منصوبے کے تحت ایل ڈی اے، ٹیپا، محکمہ اوقاف اور پولیس کے تعاون سے مارکیٹ گرائے جانے کی کارروائی کی گئی تھی جس میں مقامی میڈیا کے بقول قریب 165 دکانیں مسمار کی گئیں۔
ایل ڈی اے کے مطابق داتا دربار ’ری ماڈلنگ منصوبے‘ میں 16 کنال سرکاری جگہ کا حصہ ہے اور اس پر موجود تجاوزات گرا کر جگہ کلیئر کی جا رہی ہے۔
دوسری طرف لاہور میں تاجر رہنما اور سرکلر روڈ بورڈ کے عہدیدار عادل منیر نے مقامی میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہا ہے کہ ان دکانداروں کو ’لہر‘ پروگرام کے تحت متبادل جگہ دی جانی تھی۔
اس سرکاری منصوبے میں ٹکسالی گیٹ سے قلعے تک کے علاقے 'چابی کے بدلے چابی' یعنی تجاوزات میں دکان سے ہٹا کر نئی تعمیر شدہ انڈر گراؤنڈ مارکیٹ میں جگہ دی جانی تھی۔
لیکن وہ کہتے ہیں کہ راتوں رات داتا دربار توسیع پروگرام کے تحت مارکیٹ بغیر کسی وارننگ کے گرا دی گئی۔
دوسری جانب ایل ڈی اے ترجمان نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا ہے کہ یہ مارکیٹ غیر قانونی تھی اور اسے خالی کرنے کے لیے کئی بار نوٹسسز دیے گئے تھے۔
آپریشن کی وجہ سے جانوروں کے ملبے تلے دبنے کے دعوؤں سے متعلق ان کا کہنا ہے کہ یہ بیانات مبالغہ آرائی پر مبنی ہیں۔
ادھر دکانداروں کا دعویٰ ہے کہ انھیں دکانیں خالی کرنے کی مہلت نہیں دی گئی اور ان کے لاکھوں مالیت کے پالتو جانور زندہ ہی ملبے تلے دب گئے۔  ان کا یہ بھی دعویٰ ہے کہ ریسکیو کیے گئے جانوروں میں سے اکثر زخمی، بھوکے اور صدمے سے بے حال ہیں۔
دکانداروں کے احتجاج کے بعد سوشل میڈیا پر جانوروں کے حقوق کے لیے کام کرنے والے افراد اور تنظیمیں بھی پنجاب حکومت کے اس اقدام پر شدید ردعمل دے رہی ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ دکانیں تجاوزات میں شامل تھیں یا غیر قانونی تھیں، تب بھی جانوروں کو وہاں سے نکالنے کا بندوبست کرنا چاہیے تھا۔
لاہور میں جانوروں کے ریسکیو اور تحفظ کے لیے کام کرنے والے ادارے ٹاڈز ویلفیئر سوسائٹی نے اس واقعے کی مذمت کی اور سوشل میڈیا پر گردش کرنے والی اطلاعات پر تشویش ظاہر کی۔
اس حوالے سے بی بی سی کی جانب سے پوچھے گئے سوال پر ایل ڈی اے کے ترجمان نے سوشل میڈیا پر موجود اطلاعات کی تردید کرتے ہوئے ایسی ویڈیوز شیئر کی ہیں جن میں دیکھا جا سکتا ہے کہ کچھ دکاندار سرکاری اہلکاروں کی مدد سے جانوروں کو دکانوں سے نکال کر ایک ٹرک میں منتقل کر رہے ہیں۔

[110]
’ہم بہت شرمندہ ہیں، ہم پنجاب سے آئے ہوئے مہمانوں کو بچا نہیں سکے اور اب وہ منظر ہماری آنکھوں کے سامنے ہر وقت رہتا ہے۔ رات کو خواب بھی اسی بارے میں آتے ہیں۔‘
یہ الفاظ ہیں ان عینی شاہدین کے جنھوں نے دریائے سوات کے کنارے پر کھڑے ہو کر ان افراد کو ڈوبتے ہوئے دیکھا تھا جو سوات اور دیگر پہاڑی مقامات کی سیر کو گئے ہوئے تھے۔ فضل واحد دریائے سوات کے ساتھ ہی رہتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ اس دن جب وہ موقع پر پہنچے تو دریا کے کنارے اس وقت کافی لوگ موجود تھے لیکن ’کسی نے ہمت نہیں کی کہ وہ ان کو وہاں سے بچا سکتا۔ ریسکیو والوں کو ہم نے فون کیا لیکن وہ کافی دیر سے آئے۔‘
تاہم اب سرکاری سطح پر ایک آگاہی مہم شروع کی گئی ہے اور لوگوں کو دریاؤں سے دور رہنے اور تمام احتیاطی تدابیر اختیار کرنے کی تاکید کی جا رہی ہے۔
امدادی ادارے کو لوگوں کو بچانے کے لیے لائف جیکٹس اور دیگر سامان فراہم کیا جا رہا ہے اور دریاؤں کے ساتھ تجاوزات کو ختم کیا جا رہا ہے۔
سوات میں ماحول اب بھی سوگوار ہے۔ انتظامیہ ہوٹلوں کی تجاوزات ہٹا رہی ہیں، دریا کو محفوط رکھنے کے لیے اقدامات کیے جا رہے ہیں، ریسکیو اداروں کی جانب سے آگہی مہم چلائی جا رہی ہے اور لوگوں سے کہا جا رہا ہے کہ دریاؤں سے دور رہیں۔
حکومت کی جانب سے اس واقعے کی انکوائری بھی کی جا رہی ہے جس کے دوران اب تک چار افسران کو معطل کیا جا چکا ہے۔
لیکن کیا ان اقدامات سے لوگوں کو اطمینان ہو جائے گا کہ اب اس طرح کے واقعات پیش نہیں آئیں گے؟ اس سے بھی اہم سوال یہ ہے کہ کیا حکومت یہ بتا پائے گی کہ یہ واقعہ غفلت یا نااہلی کی وجہ سے ہوا ہے اور کیا کسی کو سزا دی جائے گی؟
بی بی سی نے سوات میں یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ سوات میں لوگ کیا سوچ رہے ہیں اور حکومت کیا کہتی ہے، ساتھ ہی ساتھ ہم نے ریسکیو حکام، این ڈی ایم اے اور پی ڈی ایم اے کے حکام سمیت ہوٹل مالکان کا موقف بھی جاننے کی کوشش کی۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
دریائے سوات میں لوگوں کے ڈوبنے کا یہ کوئی پہلا واقعہ نہیں ہے۔
27 جون کو جب سوات بائی پاس روڈ پر ایک ہوٹل کے قریب 17 سیاح پھنس گئے تھے تو اسی وقت اسی دریا پر دیگر مختلف مقامات پر 70 سے زیادہ افراد سیلابی ریلے میں پھنسے ہوئے تھے۔ ان میں سے بیشتر کو دریا سے نکال لیا گیا تھا جبکہ کچھ ڈوب گئے۔
تاہم یہ واقعہ اس وجہ سے لوگوں کے ذہنوں پر نقش ہوا کیونکہ اسے کیمرے کی آنکھ نے محفوظ کر لیا تھا۔
وہ کل 17 افراد تھے جن میں بچے، خواتین، نوجوان اور بزرگ بھی شامل تھے۔ ان میں سے 10 کا تعلق صوبہ پنجاب کے شہر ڈسکہ سے تھا جبکہ 6 کا تعلق مردان اور ایک کا تعلق سوات سے بتایا گیا ہے۔
ایک عینی شاہد فضل واحد نے بتایا کہ ’بے بسی کیا ہوتی ہے اس وقت ہم نے دیکھا جب وہ سب ایک ایک کرکے پانی میں بہے جا رہے تھے اور لوگ کنارے پر کھڑے مجبور تھے کہ انھیں وہ بچا نہیں سکتے تھے۔‘
’میں جب آیا تو چیخ و پکار تھی۔ وہ مدد کے لیے آوازیں دے رہے تھے کہ ہمیں بچا لو، ہاتھ اٹھا رہے تھے۔ یہاں لوگ کوشش کر رہے تھے لیکن ان کے پاس ایسا کچھ نہیں تھا کہ انھیں بچا سکتے۔‘
فضل واحد نے کہا کہ ’ہم بے بس تھے، ان کی مدد نہیں کر سکے۔ ہم صوبہ پنجاب کے لوگوں سے بہت شرمندہ ہیں۔ یہ لوگ تو سوات کے مہمان تھے۔‘
ایک مقامی ٹی وی سے وابستہ کیمرہ مین خواجہ عرفان بھی وہاں پہنچ گئے تھے۔
انھوں نے بتایا کہ ’لوگوں نے ریسکیو اہلکاورں کو فون کیے، کچھ لوگ بھاگے کہ کہیں سے رسی یا کوئی ٹیوب وغیرہ لے آئیں لیکن اس وقت جمعہ کا دن تھا، دوکانیں بند تھیں۔ ہوٹل اور قریبی گھروں میں کوئی اتنی لمبی رسی نہیں تھی کہ ان تک پہنچائی جا سکتی۔‘
ان کا کہنا تھا کہ جب سے یہ واقعہ دیکھا ہے وہ رات کو سو نہیں سکتے اور ’جب سوچتا ہوں تو آنکھوں میں آنسو آ جاتے ہیں۔‘
یہ واقعہ صبح کے وقت پیش آیا جب سیالکوٹ ڈسکہ سے سیاح سوات کے بائی پاس روڈ پر ناشتے کے لیے رکے تھے۔
یہ سیاح ہوٹل کے ساتھ بہتے دریا کے قریب چلے گئے اور وہاں تصویریں بنانے لگے۔
تاہم خیبر پختونخوا میں بارشوں اور سیلاب کا الرٹ جاری کر دیا گیا تھا۔ اس کے علاوہ علاقے میں دفعہ 144 نافذ تھی اور لوگوں سے کہا گیا تھا کہ وہ دریا کے قریب نہ جائیں۔ لیکن یہ سیاح اور ان کے ساتھ کچھ اور لوگ شاید اس سے لاعلم تھے۔
سٹی میئر سوات شاہد علی خان کے مطابق محکمہ ایریگیشن کو خوازہ خیلہ سے سیلاب کی اطلاع تھی اور مقامی انتظامیہ کو آگاہ کر دیا گیا تھا۔ ’لیکن یہ آگاہی وٹس ایپ گروپس اور ای میل کی حد تک رہی۔ عملی طور پر نہ تو ایریگیشن کے محکمے کے لوگ دریا کے کنارے موجود تھے اور نا ہی مقامی انتظامیہ یا پولیس کے لوگ موجود تھے تاکہ وہ لوگوں کو دریا کی جانب جانے سے روکتے۔‘
’ہوٹل مالکان یا ان کے عملے نے بھی انھیں روکنے کے لیے کوئی ٹھوس اقدام نہیں کیے۔‘
ہوٹل مالکان کا کہنا تھا کہ ان کے عملے نے ان لوگوں کو وہاں جانے سے روکا تھا۔ ایک ہوٹل مالک ڈاکٹر امجد نے بتایا کہ ’ایک چوکیدار نے انھیں آوازیں دیں کہ واپس آجاؤ سیلاب آ رہا ہے لیکن وہ سیاح یہ کہہ رہے تھے کہ بس ایک دو فوٹو اور سیلفیاں لیتے ہیں پھر آتے ہیں۔‘
اس مقام پر جب ہم پہنچے تو دیکھا کہ ایک حفاظتی دیوار تعمیر کی جا رہی ہے۔ اس کے لیے تعمیراتی کمپنی نے بجری اور ریت کا ایک عارضی بند باندھ رکھا تھا جس کی وجہ سے دریا کا رخ دوسری جانب ہو گیا تھا۔ یہ بند ان سیاحوں سے کوئی چار یا پانچ سو میٹر دور ہوگا۔
وہاں موجود ایک ہوٹل کے مالک نے بتایا کہ 27 جنوری کو ’جب سیلاب آیا تو وہ عارضی بند پانی کو روک نہیں سکا اور بند پانی میں بہہ گیا جس کی وجہ سے پانی کا تیز ریلہ ادھر ہوٹل کے قریب سے گزرنے لگا جہاں پہلے پانی نہ ہونے کے برابر تھا جس وجہ سے یہ سیاح وہاں پھنس گئے تھے۔‘
کمشنر ملاکنڈ عابد وزیر نے اپنی ابتدائی انکوائری رپورٹ میں کہا ہے کہ ’سیالکوٹ سے تعلق رکھنے والے متاثرہ سیاح 8 بجکر 31 منٹ پر ہوٹل پہنچے اور 9 بجکر 31 منٹ پر دریا کی جانب چلے گئے تھے۔‘
رپورٹ کے مطابق  ہوٹل کے ایک سکیورٹی گارڈ نے سیاحوں کو دریا میں جانے سے روکا لیکن وہ ہوٹل کے پیچھے طرف سے گئے تھے۔
انکوائری رپورٹ کے مطابق 9 بجکر 45 منٹ یعنی سیاحوں کے دریا میں داخل ہونے کے 14 منٹ بعد پانی کی سطح بڑھنے پر ریسکیو کو کال کی گئی اور متعلقہ امدادی کارکن 20 منٹ بعد 10 بجکر 5 منٹ پر جائے وقوعہ پہنچے گئے تھے۔ ’سیلاب کے خطرات کے پیش نظر تمام متعلقہ اداروں کو الرٹ کیا گیا تھا۔‘
سیلاب کے بعد  17 پھنسے سیاحوں میں سے 4 کو اسی وقت ریسکیو کر لیا گیا تھا اور 12 افراد کی ڈیڈ باڈیز نکال لی گئیں۔
انکوائری رپورٹ میں بتایا گیا کہ حادثے کے بعد حکومت نے ڈپٹی کمشنر، ایڈیشنل ڈپٹی کمشنر، اسسٹنٹ کمشنر بابوزئی اور خوازہ خیلہ سوات کو معطل کر دیا ہے۔ ڈسٹرکٹ ایمرجنسی آفیسر سوات اور تحصیل میونسپل آفیسر سوات کو بھی معطل کیا گیا ہے۔
اس واقعے کے بعد مقامی ڈسٹرکٹ ایمرجنسی افسر کو معطل کر دیا گیا اور اس عہدے پر رفیع اللہ مروت کو تعینات کیا گیا ہے۔
ان سے جب ہم نے پوچھا کہ یہ واقعہ کیسے ہوا تو ان کا کہنا تھا کہ ’ہمیں جیسے ہی اطلاع ملی ایک منٹ کے اندر گاڑی روانہ کر دی گئی تھی اور دس سے بارہ منٹ میں گاڑی وہاں پہنچ گئی تھی۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’شروع میں جب کال آئی تو اس میں یہ کہا گیا کہ بچے ہوٹل میں پھنس گئے ہیں، لیکن یہ معلوم نہیں تھا کہ وہ دریا کے اندر پھنس گئے ہیں۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’ہمارے پاس وقت بہت کم تھا۔ اگر تھوڑا اور وقت ہوتا تو ان سیاحوں کو بچا لیا جاتا۔‘
رفیع اللہ مروت نے تسلیم کیا کہ ’اہلکاروں کی تربیت اور کارکردگی بہتر کرنے کی ضرورت ہے۔ اس لیے اب جدید سامان اور دیگر وسائل بھی حکام کی جانب سے فراہم کیے جا رہے ہیں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ایک ڈرون بھی فراہم  کیا جائے گا جس کی کارکردگی کو شدید موسم یا تیز ہوا میں دیکھا جائے گا کہ اس وقت یہ کیسے کام کرتا ہے۔‘
اس سال کے چھ مہینوں میں لوگوں کے ڈوبنے کے 28 واقعات پیش آ چکے ہیں۔
ریسکیو کے ڈرائیور عصمت علی ایک مقامی دیسی ساختہ کشتی میں سوار ہو کر لوگوں کو بچانے کے لیے گئے تھے۔
عصمت علی نے بتایا کہ ان کے پاس وقت بہت کم تھا اور ’کشتی سیدھا جاتی نہیں ہے بلکہ کشتی کو دور سے سیلاب میں ڈالا گیا اور سیلاب کا پانی اتنا تیز تھا کہ  کہ کشتی کو کنٹرول کرنا مشکل تھا۔‘
’میں جب کشتی میں سوار ہوا تو اس وقت صرف چھ افراد وہاں موجود تھے۔‘
عصمت علی نے بتایا کہ ’سیلاب میں کشتی بہت تیزی سے جا رہی تھی اور اسے روکنے کی تدبیر ایک ہی تھی کہ جس جگہ وہ لوگ پھنسے ہوئے تھے اس کے ساتھ کشتی کو روکوں لیکن جب کشتی وہاں پہنچی دو بندے سیلاب میں گر گئے جبکہ تین نے کشتی کو پکڑ لیا اور انھیں ہم خشکی پر لے آئے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اگر ہمارے پاس وقت ہوتا تو ہم سب کو بچا سکتے تھے لیکن چند میٹر کے فاصلے پر بند ٹوٹنے سے سیلاب سیاحوں تک بہت جلدی پہنچ گیا تھا۔‘
اکثر اگر آپ شمالی علاقوں کی جانب جائیں تو آپ نے دیکھا ہو گا کہ ہوٹل مالکان سیاحوں کے لیے دریا یا آبی گزرگاہوں کے اندر چارپائیاں رکھ دیتے ہیں اور سیاح اس کا لطف لیتے ہیں۔
لیکن دوسری جانب ان ہوٹل مالکان کے پاس حفاظتی انتظامات نہیں ہوتے کہ اگر کہیں سے کوئی پانی کا ریلہ آ جائے یا کوئی حادثہ پیش آ جائے تو موقع پر ان کی مدد کی جا سکے۔
دریائے سوات کے کنارے ہوٹل مالکان نے بھی کرسیاں لگا رکھی تھیں اور اور ہوٹل سے دریا تک جانے کے لیے سیڑھیاں بنائی گئی ہیں۔ اس بارے میں انتظامیہ یا متعلقہ اداروں نے کسی قسم کی کوئی کارروائی نہیں کی اور نہ ہی انھیں روکا گیا۔
صوبائی حکومت نے اب دریا کے کنارے تعمیر شدہ ان ہوٹلوں کو گرا دیا ہے جن کے بارے میں دستاویزات میں تجاوزات کا الزام ہے۔
اس بارے میں ہوٹل مالکان کا اپنا موقف ہے اور ان کا کہنا تھا کہ ’یہ زمین ان کے آباؤ اجداد کے وقت سے ہے‘ اور یہ کہ ’اس میں تجاوزات کہیں نہیں ہے اور ان کے پاس عدالت کے فیصلے موجود ہیں۔‘
ہوٹل مالک ڈاکٹر امجد نے بتایا ’یہاں باثر افراد کے ہوٹل کو کچھ نہیں کہا جا رہا جبکہ جن کے پاس اثر رسوخ نہیں ہے ان کے ہوٹل گرائے جا رہے ہیں۔‘
ایک ہوٹل مالک رحمت علی نے بتایا کہ ’یہ جھوٹ ہے کہ ہوٹل مالکان نے تجاوزات بنائی ہیں۔ یہاں قانون نہیں ہے دستاویز دکھانے کے باوجود ہمارے ہوٹل گرائے گئے ہیں۔‘
ایک سوال کے جواب میں انھوں نے تسلیم کیا کہ ان کے پاس کوئی لائف جیکٹ یا رسی نہیں تھی۔ ’ہم کیا، یہاں ریسکو اور انتظامیہ کے لوگ آئے تو ان کے پاس بھی کچھ نہیں تھا۔‘
انھوں نے کہا کہ وہ کسی کو منع نہیں کر سکتے کہ وہ دریا میں نہ جائیں۔ ’اگر ہم روکتے ہیں تو کمیٹی کے لوگ ہمیں کہتے ہیں کہ آپ کیوں لوگوں کو منع کرتے ہیں، ہم نے تو باڑ بھی لگائی تھی جسے کمیٹی نے اکھاڑ دیا اور کہا کہ آپ دریا پر قبضہ کر رہے ہیں۔‘
خیبر پختونخوا کے ان سیاحتی مقامات پر متعدد اداروں کی ذمہ داریاں ہیں۔ ان میں این ڈی ایم اے اور پی ڈی ایم اے کے علاوہ ضلعی انتظامیہ، پولیس اور ٹورزم پولیس بھی شامل ہیں۔
اسی طرح ایریگیشن ڈیپارٹمنٹ کی زمہ داری ہے کیونکہ یہی محکمہ سیلاب کی وارننگ جاری کرتا ہے۔ اس کے بعد ریسکیو کا ادارہ ہے۔ مقامی لوگوں کا کہنا تھا کہ جب الرٹ جاری ہوا اور ایمر جنسی نافذ تھی تو پھر ادارے حرکت میں کیوں نہیں آئے؟
سوات کے سٹی میئر شاہد علی خان نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ ہم سب کی زمہ داری تھی، تمام اداروں کی ذمہ داری تھی اور تمام ادارے ناکام ہوئے ہیں۔ وہ اپنی اپنی زمہ داریاں پوری نہیں کر سکے۔‘
شاہد علی خان کے مطابق ریسکیو 1122 کو انھوں نے کہا تھا کہ صرف ایک جگہ ان کی گاڑیاں نہ ہوں بلکہ دریا کے کنارے بھی ان کا سٹینڈ ہونا چاہیے ’کیونکہ شہر سے گاڑی نکلتے اور دریا تک پہنچنے میں بہت وقت لگ جاتا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’سیاحوں کو دریا کی طرف جانے سے نہیں روکا جا سکتا۔ لوگ دور دور سے یہاں دریا کے پاس بیٹھنے کے لیے ہی آتے ہیں اور ہم انھیں ڈرائیں کہ دریا کی طرف نہ جاؤ بلکہ ان کی حفاظت کے لیے اقدامات ہونے چاہییں تاکہ کوئی نا خوشگوار واقعہ پیش نہ آئے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’دریائے سوات میں صرف ایک جگہ مسئلہ نہیں ہے بلکہ یہ مسائل کا گڑھ ہے۔‘
’یہاں دریا کی چوڑائی کا علم نہیں ہے۔ کہیں یہ تنگ اور کہیں یہ بہت زیادہ چوڑا ہے۔ اسی طرح دریا کے کنارے ایک طرف باغات اور کسان قبضے کی کوشش کرتے ہیں تو دوسری جانب تعمیرات کے لیے لوگ دریا میں ہوٹل بنانے اور زیادہ منافع کمانے کے لیے دریا کو رخ موڑنے کی کوشش کرتے ہیں۔‘
’اس کے علاوہ مختلف محکموں کے اپنے اپنے مفادات ہیں۔ اگر نیت صحیح ہو تو حکومت ان مسائل کو بہتر انداز سے حل کر سکتی ہے۔‘

[111]
پاکستان کے وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کے ترقیاتی ادارے سی ڈی اے نے وضاحت جاری کی ہے کہ ’ایف-نائن پارک میں کسی بھی سٹیڈیم کی تعمیر کا منصوبہ زیر غور نہیں ہے اور پارک میں موجود کرکٹ گراؤنڈ کو صرف جدید تقاضوں کے مطابق اپ گریڈ کیا جا رہا ہے۔‘
پاکستان میں سوشل میڈیا پر ایف-نائن پارک میں نئے کرکٹ سٹیڈیم کی تعمیر کے حوالے سے سامنے آنے والی خبروں اور تنقید کے بعد سی ڈی اے نے وضاحت جاری کرتے ہوئے کہا ہے کہ اس منصوبے میں صرف سبزہ زار کی بہتری، معیاری پچز اور ضروری سہولیات کی فراہمی شامل ہے۔
سی ڈی اے کا کہنا ہے کہ ’کوئی کنکریٹ یا بھاری تعمیراتی کام نہیں ہو گا اور ایف نائن پارک کا قدرتی ماحول اور مارگلہ کی خوبصورت پہاڑیاں حسبِ سابق شہریوں کے لیے دلکشی کا باعث رہیں گی۔‘
اس حوالے سے سابق سینیٹیر و سیاست دان اور عرصہ دراز سے اسلام آباد میں مقیم سید مشاہد حسین نے کھل کر تنقید کی۔ انھوں نے ’ایکس‘ پر اپنے تحفظات کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ ’اسلام آباد کے دل میں کرکٹ سٹیڈیم بنانا بالکل غلط ہے۔ اس سے اسلام آباد میں ماحولیاتی تباہی آئے گی۔‘
سید مشاہد حسین نے مزید لکھا کہ سٹیڈیم کی تعمیر سے ناصرف اسلام آباد کے بچے تفریحی سرگرمیوں سے محروم ہو جائیں گے۔ بلکہ اس سے قریب ہی واقع پاکستان فضائیہ اور پاکستان نیوی کے ہیڈکوارٹرز کے لیے بھی سکیورٹی مسائل جنم لیں گے۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’براہ کرم اس بیوقوفی کو روکیں۔‘
مشاہد حسین سید کا یہ اعتراض ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب چند روز قبل کیپٹل ڈویلپمنٹ اتھارتی ’سی ڈی اے‘ نے ایف نائن پارک میں بین الاقوامی معیار کا سٹیڈیم تعمیر کرنے کی منظوری دی۔
’سی ڈی اے‘ نے تکنیکی معاونت اور ماہرانہ رائے کے لیے پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان راشد لطیف کی بطور کنسلٹنٹ خدمات حاصل کی ہیں۔
مشاہد حسین کے ’ایکس‘ پر بیان کے بعد سوشل میڈیا پر ایف نائن پارک میں کرکٹ سٹیڈیم کی تعمیر کے معاملے پر بحث جاری ہے۔
ایک صارف جاوید خان جدون نے لکھا کہ ’دنیا کے خوبصورت ترین دارالحکومتوں میں سے ایک پہلے ہی بگڑ چکا ہے۔ بدصورت میٹرو ڈھانچے کی راہ ہموار کرنے کے لیے ہزاروں درخت پہلے ہی اکھاڑ دیے گئے۔ ‘
اُن کا کہنا تھا کہ 'مزید درختوں کی بجائے کنکریٹ اور سٹیل؟ اسلام آباد پر رحم کریں۔ شہر سے دور کرکٹ گراؤنڈ اور سٹیڈیم کے لیے بہت سی جگہیں ہیں۔'
ایئر کموڈر ریٹائرڈ خالد اقبال نے لکھا کہ ’سب سے بڑھ کر یہ میچوں کے دوران سیکورٹی کے نام پر مستقل ٹریفک جام کا سبب بنے گا۔‘
عثمان رانا نامی سوشل میڈیا صارف نے لکھا کہ ’چیئرمین سی ڈی اے نے پہلے  فلائی اورز بنا کر شہر کا نقشہ بگاڑا اب سٹیڈیم بنانے نکلے ہیں یہ چاہتے کیا ہیں؟ عام عوام پارک چلی جاتی ہے اور نیچر کو انجوائے کرتی ہے، وہ بھی نہ جایا کرے۔ میچ ہوں پولیس والے سکیورٹی کے نام پر عوام کے دھکے دیں سڑکیں بند ہوں۔‘
ایک اور صارف ابرار حسین کہتے ہیں کہ ’جب آپ کے پاس پنڈی کرکٹ سٹیڈیم کی صورت میں بین الاقوامی معیار کا سٹیڈیم موجود ہے تو پھر چھ سے سات کلومیٹر کی دُوری پر ایک اور سٹیڈیم بنانے کی کیا ضرورت ہے۔‘
سید مشاہد حسین کی پوسٹ پر ردعمل دیتے ہوئے کمشنر اور چیئرمین سی ڈی اے محمد علی رندھاوا نے ’ایکس‘ پر لکھا کہ ہم ایف نائن پارک میں کوئی سٹیڈیم نہیں بنا رہے بلکہ موجودہ کرکٹ گراونڈ کو اپ گریڈ کر رہے ہیں۔
اُن کے بقول کوئِی کنکریٹ یا کوئی بھاری پتھر استعمال نہیں کیا جا رہا بلکہ گرین ایریاز کا استعمال زیادہ کیا جائے گا۔ عالمی معیار کی پچز کے ساتھ ساتھ ہم شائقین کو یہ موقع دینا چاہتے ہیں کہ وہ خوبصورت مارگلہ کی پہاڑیوں کے منظر سے بھی لطف اندوز ہوں۔
کمشنر اسلام آباد کے بیان پر بی اے قریشی نامی صارف نے ’ایکس‘ پر لکھا کہ ’براہ مہربانی آپ تعمیرات کی ڈرائنگ شیئر کر دیں۔ ‘
سرفراز احمد لکھتے ہیں کہ ’اگر سی ڈی اے نے اسلام آباد میں کرکٹ سٹیڈیم تعمیر کرنا ہے تو آبپارہ سپورٹس کمپلیکس کو ایک بڑے کرکٹ گراونڈ میں تبدیل کر سکتا ہے۔‘
اسلام کے وسط میں واقع ایف نائن پارک کو فاطمہ جناح پارک بھی کہا جاتا ہے۔ اسلام آباد کا پورا ایف نائن سیکٹر اس پارک پر مشتمل ہے۔
وسیع و عریض رقبے پر پھیلے ایف نائن پارک میں شہریوں کی بڑی تعداد چہل قدمی کے لیے آتی ہے۔
چند برس قبل یہاں ایک بین الاقوامی فوڈ چین کی فرنچائز بننے اور دیگر کمرشل سرگرمیوں پر بھی شہری تنظیموں کی جانب سے تحفظات کا اظہار کیا گیا تھا۔

[112]
پاکستان کے وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کی ڈیویلپمنٹ اتھارٹی سی ڈی اے اور ڈیفنس ہاؤسنگ اتھارٹی (ڈی ایچ اے) کے مشترکہ رہائشی منصوبے ’مارگلہ انکلیو‘ پر تعمیراتی کاموں کے دوران پہلی عالمی جنگ کے فوجیوں کی خدمات کے اعتراف میں تعمیر کی گئی ایک یادگار کو مسمار کر دیا گیا ہے۔
پہلی عالمی جنگ کی اس یادگار کو مسمار کیے جانے کی تصدیق کرتے ہوئے محکمہ آثار قدیمہ کے ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ اس کی طرف سے سی ڈی اے سے کہا گیا تھا کہ اس کے تحفظ کے لیے کوئی منصوبہ بنایا جائے کیونکہ اسی کے قریب مغل دور کی ایک مسجد بھی واقع ہے۔ لیکن ان کے بقول سی ڈی اے کی طرف سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ اب یادگار کو گرانے کے بعد ’پوچھا جا رہا ہے کہ اس کا کیسے تحفظ کیا جا سکتا ہے۔‘
اہلکار کے مطابق یہ ایسا ہی ہے جیسے ’آپ کسی کو قتل کر کے کہیں کہ اسے کیسے زندہ کیا جائے؟‘
جب بی بی سی نے سی ڈی اے کے ترجمان سے اس بارے میں پوچھا تو انھوں نے لاعلمی ظاہر کی ہے۔
سی ڈی اے اور ڈی ایچ اے کا یہ مشترکہ رہائشی منصوبہ اسلام آباد کے زون فور میں واقع ہے اور قیام پاکستان سے پہلے سنہ 1914 کے دوران جس جگہ پر یہ یادگار تعمیر کی گئی تھی وہ کری روڈ پر واقع رہارا گاؤں ہے۔
سی ڈی اے اور نجی ہاؤسنگ سکیم نے چھ ماہ قبل محکمہ آثار قدیمہ سے رابطہ کیا تھا اور اُن سے یادگار کو اس کی اصل جگہ سے تقریباً 100 میٹر دور تعمیر کیے جانے والے ایک چوک پر منتقل کرنے کے لیے این او سی کی درخواست کی تھی۔
تاہم محکمے نے تجویز مسترد کرتے ہوئے کہا تھا کہ یہ یادگار رہارا جیسے دیہات کے بہادر سپاہیوں کے اعزاز میں تعمیر کی گئی تھی اور اسے منتقل کرنا صدی قبل ان کی تعمیر کے اصل مقصد کی نفی ہو گا۔
محکمے کا کہنا تھا کہ اس یادگار کو اسلام آباد کی تاریخی یادگاروں کی فہرست میں شامل کیا جانا چاہیے اور اس کے لیے ضروری دستاویزات مانگی گئی تھیں۔ تاہم حکام کے مطابق سی ڈی اے نے اس ضمن میں مطلوبہ ریکارڈ فراہم نہیں کیا تھا۔
قومی ورثہ اور ثقافت کی وزارت کے حکام نے منگل کو اس یادگار اور اس کے قریب واقع مسجد کا دورہ بھی کیا تھا۔ اس مسجد کے بارے میں حکام کا کہنا ہے کہ یہ مغلیہ دور میں تعمیر ہوئی تھی۔
تاہم روزنامہ ڈان کے مطابق منگل کے روز جب اہلکار موقع پر گئے تو یادگار کو مسمار کر دیا گیا تھا۔
اس سے قبل مقامی افراد کا کہنا تھا کہ اس رہائشی منصوبے کے لیے گذشتہ دنوں ہیوی مشینری کی مدد سے ترقیاتی کام جاری رہا اور ابتدائی طور پر یادگار کے اردگرد کی زمین کو ہموار کر دیا گیا تھا۔
علاقہ مکینوں نے یہ خدشہ ظاہر کیا تھا کہ مٹی ہموار کرنے سے ’یادگار کا جھکاؤ ایک طرف ہو گیا ہے۔‘
فوجیوں کی خدمات کے اعتراف میں تعمیر ہونے والی یہ یادگار ایک 30 فٹ اونچے ٹیلے پر تعمیر کی گئی تھی اور علاقہ مکینوں کا کہنا ہے کہ یہ یادگار ان کے علاقے کے لیے فخر کا باعث تھی۔
اس سے قبل سی ڈی اے کے ترجمان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے اسے گرایا نہیں ہے اور ڈی ایچ اے سے کہا ہے کہ اسے محفوظ بنانے کے لیے ہمیں پلان دیں۔‘
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ اس یادگار کو محفوظ بنانے کے لیے اقدامات کیے جا رہے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ اس یادگار کے ادرگرد ’چھوٹا پارک نما علاقہ بنایا جا رہا ہے تاکہ اس کو بہتر انداز میں محفوظ کیا جا سکے۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس یادگار کو محفوظ بنانے اور اسے کسی دوسری جگہ منتقل نہ کرنے سے متعلق فوج کے ریٹائرڈ افسران بھی متحرک ہیں اور ان میں سے ایک ریٹائرڈ میجر جنرل علی حامد بھی شامل ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’ان کی معلومات کے مطابق قیام پاکستان سے پہلے خطہ پوٹھوہار میں پچاس سے زیادہ ایسی یادگاریں تعمیر ہوئی تھیں جو ان علاقوں میں ان لوگوں کی خدمات کے اعتراف میں لگائی گئی تھیں جنھوں نے 1914 میں شروع ہونے والی پہلی عالمی جنگ میں حصہ لیا تھا۔‘
علی حامد نے کہا کہ ’جن علاقوں میں ان یادگاروں کو تعمیر کیا گیا، ان یادگاروں میں ان افراد کی تعداد لکھی ہوئی تھی جنھوں نے اس جنگ میں حصہ لیا۔ اس میں یہ بھی شامل تھا کہ کتنے لوگ جنگ سے واپس آئے اور کتنے لوگ اس جنگ میں مارے گئے۔‘
ریٹائرڈ میجر جنرل نے کہا کہ ان یادگاروں کو محفوظ بنانے کے لیے ان سمیت دیگر افراد نے متعلقہ اداروں کے علاوہ قومی ورثہ برائے ثقافت کی وزارت کو بھی اس ضمن میں اقدامات کرنے کے لیے خطوط لکھے تھے جنھوں نے یہ یقین دہانی کروائی تھی کہ ان یادگاروں کو محفوظ بنانے کے لیے تمام ممکنہ اقدامات کیے جائیں گے۔

[113]
رواں سال 11 جون کو جب پاکستان کی سپریم کورٹ نے اسلام آباد میں واقع مارگلہ ہلز نیشنل پارک میں تمام کمرشل سرگرمیوں کو ختم کرنے کا حکم دیا تو یہ اسلام آباد کے مشہور مونال ریستوران کے خاتمے کا آغاز ثابت ہوا۔
سپریم کورٹ کی جانب سے یہ حکم اسلام آباد ہائی کورٹ کے ایک فیصلے کے خلاف اپیل پر فیصلہ سناتے ہوئے دیا  گیا تھا اور نینشل پارک میں تجارتی سرگرمیاں فوری بند کرنے کی ابتدائی ہدایات جاری کی تھیں تاہم کاروبار کرنے والے افراد کے وکلا کی درخواست پر عدالت نے انھیں تین ماہ کا وقت دیا تھا جو ستمبر کے اواخر میں ختم ہو گا۔
اس فیصلے کے بعد جب مونال کی انتظامیہ کی جانب سے اعلان کیا گیا کہ اسے چند ماہ بعد بند کیا جا رہا ہے تو اس کے بعد ملک میں سوشل میڈیا پر مونال ٹرینڈ کرتا رہا اور ایسی ویڈیوز بھی سامنے آئیں جن میں ریستوران کے ملازمین کو روتے ہوئے دیکھا گیا جن کا کہنا تھا کہ اس عدالتی حکم کے بعد ان کی نوکریاں ختم ہو جائیں گی۔
ایسے میں سپریم کورٹ نے جمعرات کے دن مارگلہ ہلز نیشنل پارک میں تجارتی سرگرمیاں ختم کرنے سے متعلق عدالتی حکمنامے اور سپریم کورٹ کے ججز کی کردار کشی مہم چلانے کے متعلق مونال کے مالک لقمان علی افضل کو توہین عدالت میں اظہار وجوہ کا نوٹس جاری کر دیا۔
بی بی سی نے مونال ہوٹل کے مالک لقمان افضل سے ان کا موقف جاننے کے لیے رابطہ کیا لیکن انھوں نے اس بارے میں کوئی ردعمل نہیں دیا۔
اسلام آباد میں موجود یہ ریستوران ایک عرصے سے شہر کا ایک اہم سیاحتی مرکز بھی بن گیا تھا اور یہاں کہ رہائشی اور دوسرے شہروں سے آنے والے افراد اکثر اوقات یہاں کھانا کھانے کے علاوہ یہاں سے اسلام آباد کے دلکش منظر سے بھی لطف اندوز ہوتے تھے۔
تو پھر ایسا کیا ہوا کہ بات سپریم کورٹ تک پہنچی؟ پہلے یہ جان لیتے ہیں کہ مونال ریسٹورنٹ بنا کب تھا، اسے بناتے وقت متعلقہ قانونی قواعد و ضوابط پورے کیے گئے تھے؟
وہ وقت زیادہ پرانا نہیں جب اسلام آباد سے مقامی لوگ اکثر مارگلہ کی پہاڑیوں کا سفر کرتے ہوئے ایک چھوٹے سے کھوکھے یا ڈھابے تک جایا کرتے تھے۔
تاہم پھر سابق فوجی صدر جنرل پرویز مشرف کے دور حکومت میں اسلام آباد کے دامن کوہ میں ایک کھوکھا چلانے سے متعلق سی ڈی اے اور مونال کی انتظامیہ، جس کے مالک لقمان علی افضل ہیں، کے درمیان 2006 میں ایک 15 سالہ معاہدہ طے پایا جس کی میعاد 2021 میں ختم ہونا تھی۔
مونال انتظامیہ کا دعویٰ ہے کہ سی ڈی اے نے ماسٹر پلان کے تحت تفریحی سرگرمیوں کے لیے مختص مقام کی لیز کے لیے نیلامی میں بارہ کمپنیوں میں سے مونال کو چنا تھا جس کے بعد کم از کم چار سال تک ملک میں مخدوش حالات کی وجہ سے کاروبار زیادہ نہیں چلا تاہم دو ہزار دس میں ریسٹورنٹ کو کامیابی ملنا شروع ہوئی۔ انتظامیہ کے مطابق قریبی علاقوں سے تعلق رکھنے والے سات سو افراد مونال پر کام کرتے تھے۔
دو لاکھ 60 ہزار روپے ماہانہ کرائے سے شروع ہونے والا یہ معاہدہ آخری دنوں میں سالانہ 10 فیصد اضافے کے بعد آٹھ لاکھ روپے کے قریب پہنچ گیا تھا۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مونال کے حالیہ تنازع کا آغاز 2015 میں اس وقت ہوا جب اسلام آباد وائلڈ لائف بورڈ کا قیام عمل میں آیا جس نے دعویٰ کیا کہ یہ علاقہ سی ڈی اے کے بجائے اس کے زیر انتظام ہونا چاہیے۔
ایسے میں اس تنازع میں ایک سال بعد ایک اور فریق شامل ہوا۔ 2016 میں پاکستان فوج کے ری ماؤنٹ ویٹیرنری اینڈ فارمز کور کے ڈائریکٹوریٹ نے وزارت دفاع سے رابطہ کیا اور ایک پرانے معاہدے کا حوالہ دیتے ہوئے مؤقف اختیار کیا کہ مارگلہ کی پہاڑیوں میں تقریبا آٹھ ہزار ایکڑ سے زیادہ کا رقبہ اس کی ملکیت ہے جس میں وہ جگہ بھی شامل ہے جہاں مونال واقع ہے۔
وزارت دفاع کی توثیق کے بعد فوج کے آر وی ایف ڈیریکٹوریٹ نے براہ راست مونال کے مالک سے رابطہ کر کے کہا کہ چونکہ جس جگہ پر یہ ریسٹورنٹ تعمیر کیا گیا ہے وہ فوج کی ملکیت ہے، اس لیے کرایہ سی ڈی اے کو دینے کی بجائے انھیں دیا جائے۔
یوں مونال کی انتظامہ نے سی ڈی اے کے بجائے فوج کو کرایہ دینا شروع کر دیا جس پر اسلام آباد کیپیٹل ڈویلپمنٹ اتھارٹی یعنی سی ڈی اے کی انتظامیہ نے ایک مقامی عدالت سے رجوع کیا جس نے درخواست منظور کرتے ہوئے حکم دیا کہ مونال کی انتظامیہ سی ڈی اے کو ہی کرایہ ادا کرے۔
تاہم مونال کی انتظامیہ نے اس عدالتی فیصلے کو اسلام آباد ہائی کورٹ میں چیلنج کر دیا۔
اس درخواست کی سماعت کی کوریج کرنے والے صحافی اسد ملک کا کہنا ہے کہ مونال انتظامیہ کی بدقسمتی کہہ لیجیے کہ یہ اپیل اس وقت کے اسلام آباد ہائی کورٹ کے چیف جسٹس اطہر من اللہ کے پاس سماعت کے لیے مقرر ہوئی۔
اسد ملک کا کہنا ہے کہ شروع میں یہ معاملہ کرائے کی حد تک ہی محدود تھا اور عدالت نے مونال انتظامیہ سے کہا کہ وہ کرایہ سی ڈی اے کو ادا کریں اور اپنا کاروبار چلائیں۔
اسد ملک کے مطابق عدالت فیصلہ کرنے والی تھی لیکن جب سماعت کے دوران یہ بتایا گیا کہ فوج نے اس علاقے کو اپنی ملکیت ظاہر کرکے مونال انتظامیہ سے کرایہ خود لینا شروع کردیا ہے تو عدالت نے ناصرف اسلام آباد کا ماسٹر پلان طلب کر لیا بلکہ وزارت دفاع کو مارگلہ نیشنل ہلز پارک پر اپنی ملکیت ثابت کرنے کا بھی کہہ دیا۔
اسد ملک کا کہنا تھا کہ جب مونال کی انتظامیہ کو معلوم ہو گیا کہ یہ معاملہ ان کے ہاتھ سے نکل رہا ہے تو انھوں نے عدالت سے اپنی درخواست واپس لینے کی استدعا کی لیکن اس وقت کے اسلام آباد ہائی کورٹ کے چیف جسٹس نے ان کی یہ استدعا مسترد کرتے ہوئے کہا کہ ان کی درخواست کو پروفیسر زاہد بیگ مرزا کی درخواست کے ساتھ کلب کر دیا ہے جو کہ مارگلہ ہلز نینشل پارک میں تعمیر ہونے والے تجاوزات سے متعلق تھی۔
اسلام آباد ہائیکورٹ کے سابق چیف جسٹس اطہر من اللہ نے 105 صفحات پر مشتمل تفصیلی فیصلہ جاری کیا جس میں نیشنل پارک کی 8068 ایکڑ اراضی پر پاک فوج کے ڈائریکٹوریٹ کا ملکیتی دعویٰ مسترد کر دیا گیا اور فوج کے فارمز ڈائریکٹوریٹ کا مونال ریسٹورنٹ کے ساتھ لیز معاہدہ بھی غیر قانونی قرار دے دیا گیا۔
عدالت نے مارگلہ ہلز نیشنل پارک کی تباہی کے ذمہ داروں کے خلاف کارروائی کا حکم دیتے ہوئے نیوی گالف کورس کی تعمیر بھی غیر قانونی قرار دی اور وزارت دفاع کو انکوائری کی ہدایت دی۔
عدالت نے اپنے فیصلے میں کہا کہ سماعت کے دوران کوئی وضاحت پیش نہیں کی گئی کہ جی ایچ کیو یا فوج کا ڈائریکٹوریٹ کس قانون کے تحت مارگلہ نیشنل پارک کی پراپرٹی کا مالک ہو سکتا ہے یا کمرشل لیز معاہدہ کر سکتا ہے۔
جسٹس اطہر من اللہ نے اپنے فیصلے میں لکھا کہ آئین واضح ہے کہ کسی بھی زمین کی خرید وفروخت یا لیز کا اختیار وفاقی حکومت کے پاس ہے اور آرمڈ فورسز پراپرٹی کو ڈیل نہیں کر سکتیں۔
عدالت نے اپنے فیصلے میں کہا کہ 1910 میں فوج کو دی گئی زمین کا کنٹرول 1960 میں سی ڈی اے آرڈیننس کے بعد وفاقی حکومت کے زیر انتظام چلا گیا تھا اور آر وی ایف ڈائریکٹوریٹ کے افسران نے قانون توڑا، اتھارٹی کا غلط استعمال کیا اور غیر قانونی کمرشل سرگرمی میں شامل ہو کر اور کرایہ وصول کرکے قومی خزانے کو نقصان پہنچایا۔
سپریم کورٹ کی طرف سے مارگلہ ہلز نینشل پارک میں کاروباری سرگرمیاں ختم کرنے سے متعلق ڈیڈلائن ابھی چند ہفتے باقی ہیں تاہم اس دوران مونال ہوٹل کے مالک لقمان علی افضل کے بھائی کامران علی افضل، جو کہ موجودہ سیکرٹری کابینہ ڈویژن ہیں، نے ایک سمری وفاقی کابینہ میں پیش کی۔
کابینہ سے اس سمری کی منظوری بھی لے لی گئی جس کے تحت اسلام آباد وائلڈ لائف بورڈ کی چیئرپرسن رعنا سعید کو ناصرف برطرف کر دیا گیا بلکہ وائلڈ لائف بورڈ کو وزارت داخلہ کے ماتحت کر دیا گیا۔
اس اقدام کے خلاف سپریم کورٹ میں توہین عدالت کی درخواست دائر کی گئی جس پر چیف جسٹس نے برہمی کا اظہار کیا اور عدالت نے 15 اگست کو چیئرمین سی ڈی اے، کابینہ ڈویژن اور وزارت موسمیاتی تبدیلی کے سیکریٹریز کو ذاتی حیثیت میں طلب کیا۔
عدالت نے اپنے حکمنامے میں کہا ہے کہ مونال کے مالک نے ریمائونٹ ویٹنری فارمز کے ڈی جی سمیریز سالک سے معاہدہ کیا جو کہ فوج کے حاضر سروس جنرل ہیں جبکہ وزارت دفاع کے حکام نے عدالت کو آگاہ کیا کہ میجر جنرل سمریز سالک ایسا معاہدہ کرنے کے مجاز نہیں تھے۔
عدالت نے اپنے حکم  میں یہ بھی لکھا کہ سیکرٹری کابینہ ڈویژن نے بتایا کہ لقمان علی افضل، مونال کے مالک، ان کے چھوٹے بھائی ہیں اور مذکورہ سیکریٹری نے رولز آف بزنس پر انحصار کرتے ہوئے کابینہ سے متفقہ منظوری نہیں لی اور سیکرٹری کابینہ نے اقربا پروری کا مظاہرہ کیا جو کہ عوامی مفاد کے خلاف تھا۔
اٹارنی جنرل نے عدالت کو یقین دہانی کروائی کہ نہ تو چیئرپرسن وائلڈ لائف بورڈ رعنا سعید کی برطرفی کے نوٹیفکیشن پر عمل درآمد ہوگا اور نہ ہی نیشنل پارک کو وزارت داخلہ کو منتقل کرنے سے متعلق نوٹیفکیشن پر عمل درآمد کیا جائے گا۔

[114]
’ایسا لگتا ہے کہ ہم دوبارہ 2011 کے سال میں داخل ہو گئے ہیں۔ وہ وقت یاد آ رہا جب ہر تھوڑی دیر بعد بجلی چلی جاتی تھی۔‘
’اگر اسلام آباد میں اتنی لوڈشیڈنگ ہو رہی ہے تو اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ ملک کے دیگر حصوں کی صورتحال کیا ہو گی؟ کیا اندھیرے میں ڈوبا پاکستان ایک بار پھر واپس آ گیا ہے؟‘
’اِس وقت رات کے ڈیڑھ بج رہے ہیں۔ شام پانچ بجے کے بعد سے چار مرتبہ لوڈ شیڈنگ ہو چکی ہے اور ہر بار دورانیہ ایک گھنٹہ رہا۔ ہوٹل اور مارکیٹیں تو رات 8 اور 10 بجے بالترتیب بند ہو جاتی ہیں تو پھر آخر رات کے ایک بجے تک کے یہ پیک آورز کس کے لیے ہیں؟‘
یہ اور اس نوعیت کے دیگر گلے شکوے اور سوالات پاکستان کے سوشل میڈیا پر اب کافی عام نظر آ رہے ہیں اور اس کی وجہ ملک میں لوڈ شیڈنگ کی واپسی ہے۔
اگرچہ پاکستان میں اپریل کے مہینے میں عمومی طور پر موسم زیادہ گرم نہیں ہوتا اور بجلی کی طلب بھی کم رہتی ہے تاہم اس کے باوجود ملک کے مختلف حصوں میں بجلی کی فراہمی کی صورتحال خراب ہوتی دکھائی دے رہی ہے جس سے شہری اور دیہی علاقوں میں رہنے والے صارفین متاثر ہو رہے ہیں۔
بہت سے پاکستانی صارفین اس موقع پر سنہ 2011 کو یاد کر رہے ہیں جب ملک کو بدترین بجلی بحران کا سامنا تھا اور روزانہ دس سے 14 گھنٹے کی لوڈشیڈنگ کی جا رہی تھی۔
اگرچہ فی الحال صورتحال اتنی بُری نہیں مگر چونکہ گذشتہ کچھ برسوں میں بجلی کی لوڈ شیڈنگ لگ بھگ ختم ہو گئی تھی، اسی لیے صارفین پر اب یہ صورتحال گراں گزر رہی ہے۔
وفاقی وزیر توانائی اویس لغاری کا کہنا ہے کہ اس وقت ملک میں 3400 میگاواٹ بجلی کی کمی ہے۔
جمعرات کے روز پریس کانفرنس کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ اپریل کے پہلے عشرے میں ڈیمانڈ  9000 میگاواٹ تھی  اور صرف چھ دن کے بعد یعنی 15اپریل کو 20 ہزار میگاواٹ کی ڈیمانڈ آئی۔
انھوں نے بتایا کہ خلیج کی صورتحال کی وجہ سے ہمارے تقریباً سارے ایل این جی پلانٹس کو گیس کی سپلائی بند ہے۔
’ان تمام ایل این جی پلانٹس کی پیداواری صلاحیت چھ ہزار میگاواٹ ہے جس میں سے صرف 500 میگاواٹ بجلی پیدا ہو رہی ہے اور وہ بھی کول گیس سے۔‘
وفاقی وزیر نے کہا کہ اگر ایل این جی دستیاب ہوتی اور پن بجلی بھی بن رہی ہوتی تو اس کمی کو پورا کر پاتے کیونکہ ایل این جی پاور پلانٹس کی کل استعداد 6000 میگاواٹ ہے۔
انھوں نے مزید بتایا کہ اس وقت ایل این جی اور پن بجلی کی کمی سے جتنا فرق پڑ رہا ہے اس کو کم کرنے کے لیے فرنس آئل کے پلانٹس چلا رہے ہیں تاہم اب بھی ہمیں تقریباً 3400 میگا واٹ کے شارٹ فال کا سامنا ہے۔
اویس لغاری نے وضاحت کی کہ 500 سے 600 میگاواٹ کے  شارٹ فال پر تقریبا ایک گھنٹے کی لوڈ منیجمنٹ کی جاتی ہے اور 3400 میگاواٹ کے شارٹ فال سے چھ سے سات گھنٹے کی لوڈ منیجمنٹ کرنی پڑ رہی ہے۔
انھوں نے کہا کہ کوشش کر رہے ہیں کہ ایندھن کا بندوبست کیا جائے تاکہ بجلی کی پیداوار بڑھائی جائے۔
’اس وقت دیہی اور شہری علاقوں میں یکساں لوڈ منیجمنٹ کی جارہی ہے۔ دن کے اوقات میں لوڈ منیجمنٹ نہیں ہوتی کیونکہ دن کے اوقات میں  ڈیمانڈ کم اور پیداوار وافر ہوتی ہے۔‘
یاد رہے کہ اس سے قبل بدھ کے روز پاور ڈویژن کے حکام نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ فی الوقت پاکستان میں بجلی کی طلب 18000 میگا واٹ ہے جبکہ اس کے مقابلے میں 13500 میگا واٹ بجلی پیدا ہو رہی ہے، چنانچہ بجلی کی طلب اور رسد میں 4500 میگا واٹ کا فرق ہے۔
پاکستان میں پاور ڈویژن نے منگل کے روز ایک اعلامیہ جاری کرتے ہوئے بھی موجودہ صورتحال کی وضاحت کی۔
پاور ڈویژن کے مطابق ’پاکستان میں بجلی کی لوڈ شیڈنگ حکومت کی پیک ریلیف سٹریٹجی کا حصہ ہے‘ اور اگر اس ضمن میں بروقت اقدامات نہ کیے جاتے تو بجلی کے نرخوں میں پانچ سے چھ روپے فی یونٹ تک اضافہ ہو سکتا تھا۔
اعلامیے میں کہا گیا کہ ’ہمیں اس وقت سب سے بڑا چیلنج پیک آورز (شام پانچ بجے سے لے کر رات ایک بجے) کے دوران درپیش ہے جہاں بجلی کی طلب میں نمایاں اضافہ ہوتا ہے‘ جبکہ دوسری جانب اِن دنوں پانی سے چلنے والے بجلی گھروں کی پیداوار میں کمی ہے۔
اعلامیے میں بتایا گیا کہ ’پیک آورز (شام پانچ سے رات ایک بجے تک) میں سوا دو گھنٹے کی لوڈ مینجمنٹ کے ذریعے بجلی کی قیمت میں تقریباً تین روپے فی یونٹ اضافے کو روکا جا سکتا ہے تاہم فرنس آئل کے محدود استعمال کے باوجود تقریباً ڈیڑھ روپے فی یونٹ اضافے کا امکان برقرار ہے۔‘
پاور ڈویژن نے بجلی کی تقسیم کار کمپنیوں یعنی ڈسکوز کو بھی ہدایت کی ہے کہ وہ ہر فیڈر کی لوڈ شیڈنگ کے اوقات صارفین کے ساتھ شیئر کریں۔
ترجمان کا کہنا ہے کہ حکومت کی کوشش ہے کہ عوام عالمی حالات کے اثرات سے کم سے کم متاثر ہوں اور انھیں ہر ممکن ریلیف فراہم کیا جائے۔
لاہور الیکٹرک سپلائی کمپنی یا لیسکو کی طرف جاری کردہ بیان پاور ڈویژن کی وضاحت سے تھوڑا مختلف ہے۔
لیسو کے بیان میں کہا گیا کہ ’موجودہ ملکی توانائی اور طلب و رسد میں ممکنہ فرق کے پیش نظر لیسکو ریجن میں عارضی طور پر لوڈ مینجمنٹ کی جا رہی ہے۔ جیسے ہی بجلی کے کوٹہ میں بہتری آئے گی یا طلب و رسد کا فرق ختم ہو گا تو لوڈ مینجمنٹ کا سلسلہ فوری طور پر بند کر دیا جائے گا۔‘
تجزیہ کاروں کے مطابق اگر یہ صورتحال برقرار رہی تو آئندہ آنے والے دنوں میں بجلی کی طلب میں اضافے کے باعث لوڈ شیڈنگ کا دورانیہ مزید بڑھے گا۔
پاکستان میں بجلی کئی طریقوں سے پیدا کی جاتی ہے جس کے لیے ایل این جی، ہائیڈرو پاور، فرنس آئل، فاسل فیول، کوئلہ، ہوا، سولر اور بائیوگیس سمیت دیگر وسائل استعمال کیے جاتے ہیں۔
اس میں سے 46 فیصد بجلی پاکستان کے مقامی وسائل کو استعمال کرتے ہوئے بنائی جاتی ہے جبکہ 54 فیصد کے لیے گیس، تیل اور کوئلہ دوسرے ممالک سے درآمد کیا جاتا ہے۔
تجزیہ کاروں کے مطابق اپریل کے مہینے میں لوڈ شیڈنگ کی وجہ ایران اور امریکہ کے درمیان تنازع کے بیچ پاکستان میں درآمدی ایل این جی کی سپلائی کا بند ہونا ہے۔
پاور سیکٹر کے تجزیہ کار زیان بابر علی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ جنگ کی وجہ سے آبنائے ہرمز بند ہوئی تو قطر سے پاکستان آنے والی ایل این جی کی سپلائی معطل ہو گئی جبکہ پاکستان میں چار ہزار سے پانچ ہزار میگا واٹ بجلی پیدا کرنے کے لیے مختلف پاور پلانٹس ایل این جی کا استعمال کرتے ہیں۔
ان کے مطابق اس صورتحال کے باعث بجلی طلب کے مطابق نہیں بن پا رہی اور اب اس کی رسد میں خلل واقع ہو رہا ہے۔
انھوں نے بتایا کہ اگرچہ پاکستان میں دیگر ذرائع جیسا کہ ڈیزل سے بھی بجلی پیدا کی جا سکتی ہے تاہم ڈیزل کی زیادہ قیمت کی وجہ سے حکومت یہ ذریعہ استعمال نہیں کر رہی کیونکہ اس صورت میں بجلی مہنگی ہو گئی اور لامحالہ اس کا اثر عوام پر مہنگی بجلی کی صورت میں منتقل کرنا پڑے گا۔
زیان کے مطابق اپریل کے مہینے میں ملک میں پانی سے بجلی بنانے کی صلاحیت بھی کم ہوتی ہے جس کی وجہ سے ہائیڈرو پاور ذرائع سے کم بجلی آتی ہے اور یہی صورتحال ملک میں لوڈ شیڈنگ کی وجہ بن رہی ہیں۔
ایک سوال کے جواب میں انھوں نے کہا کہ موجودہ صورتحال کو دیکھتے ہوئے کہا جا سکتا ہے کہ آنے والوں دنوں میں بھی بجلی کی لوڈ شیڈنگ جاری رہے گی کیونکہ فی الحال ایل این جی سپلائی معطل ہے اور اگر آبنائے ہرمز آئندہ بھی بند رہی تو پاکستان میں گرمیوں میں بجلی کا بحران مزید سنگین ہو سکتا ہے۔
زیان کہتے ہیں کہ عموماً اپریل میں بجلی کی طلب 18000 میگاواٹ کے لگ بھگ ہوتی ہے تاہم حکومت مہنگی بجلی پیدا نہیں کر رہی جس کی وجہ سے یہ طلب پوری نہیں ہو رہی۔
تجزیہ کار محمد لقمان کا کہنا ہے کہ اس وقت ملک میں تقریباً 12 سے 13 ہزار میگا واٹ بجلی پیدا ہو رہی ہے جبکہ فی الحال ملک کی ضرورت 17 سے 18 ہزار میگا واٹ ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ آنے والے دنوں میں اگر یہ شارٹ فال مزید بڑھا تو لوڈ شیڈنگ کے دورانیے میں مزید اضافہ ہو سکتا ہے۔
ان کا مزید کہنا ہے کہ ’ابھی تو حکومت کی جانب سے کہا گیا ہے کہ پیک آورز میں دو سے ڈھائی گھنٹے کی لوڈ شیڈنگ کی جا رہی ہے مگر حقیقت میں بجلی اس سے کہیں زیادہ جا رہی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ اس کے علاوہ ایل این جی کی فراہمی میں رکاوٹ کی وجہ سے بھی بجلی کی فراہمی متاثر ہے جبکہ فرنس آئل پر چلنے والے پاور پلانٹ بھی بند ہیں۔
انھوں نے کہا ’موجودہ صورتحال کو دیکھتے ہوئے کہا جا سکتا ہے کہ انرجی کرائسس تیزی سے بڑھ رہا ہے۔آنے والے دنوں میں یہ مسئلہ مزید بڑھ سکتا ہے کیونکہ گرمی کی شدت میں اضافے کے ساتھ لوگ اے سی کا استعمال بھی زیادہ شروع کر دیں گے اور بجلی کی طلب میں نمایاں اضافہ ہو گا۔‘

[115]
پاکستان میں بجلی کے شعبے کے نگران ادارے نینشنل الیکڑک ریگولیٹری اتھارٹی (نیپرا) نے سولر صارفین کے لیے نیٹ میٹرنگ سے نیٹ بلنگ کے نظام کے قواعد میں ترمیم کرتے ہوئے اعلان کیا ہے کہ جو صارفین سابقہ قواعد کے تحت روف ٹاپ سولر سسٹم نصب کر چکے ہیں انھیں موجودہ معاہدوں کی مدت مکمل ہونے تک پرانے طریقۂ کار کے تحت بل بھیجے جائیں گے۔
نیپرا نے ترمیمی قواعد میں کہا ہے کہ موجودہ صارفین پر ان معاہدوں کی مدت کے خاتمے کے بعد نئے قواعد کا اطلاق ہو گا۔
واضح رہے کہ آٹھ فروری کو نیپرا نے پاکستان کے تقریباً ایک دہائی پرانے نیٹ میٹرنگ نظام کو ختم کر کے نیٹ بلنگ کا نظام متعارف کرایا گیا تھا۔ نیٹ میٹرنگ کے تحت سولر صارفین اپنے اضافی یونٹس کو ایک کے بدلے ایک کی بنیاد پر ایڈجسٹ کر سکتے تھے۔
تاہم نیٹ بلنگ کے تحت بجلی کمپنیاں اضافی بجلی کو قومی اوسط قیمت یعنی تقریباً 10 سے 11 روپے فی یونٹ کے حساب سے خریدیں گی، جبکہ گرڈ سے لی جانے والی بجلی پر تقریباً 37 سے 55 روپے فی یونٹ تک کے ریٹیل ٹیرف لاگو ہوں گے۔
نیپرا کی جانب سے نیٹ بلنگ کے نظام کے بعد سولر صارفین اور توانائی ماہرین کی جانب سے سخت ردعمل دیکھا گیا تھا جس کے بعد وزیر اعظم شہباز شریف نے اس سلسلے میں نوٹس لیتے ہوئے پاور ڈویژن کو ہدایت کی تھی کہ وہ اس مسئلے کو دیکھے، جس کے بعد پاور ڈویژن نے نیپرا سے اس پر نظر ثانی کی درخواست کی تھی۔
سوموار کی رات کو نیپرا  کی جانب سے ترمیمی قواعد میں اعلان کیا گیا ہے کہ پرانے سولر صارفین کے لیے نیٹ میٹرنگ پالیسی برقرار رکھنے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔
نیپرا کے مطابق مجوزہ ترمیم کو نو فروری 2026 سے مؤثر تصور کیا جائے گا، یعنی اسے ماضی سے لاگو (ریٹروسپیکٹو) سمجھا جائے گا تاکہ موجودہ پروزیومرز (وہ صارفین جو بجلی پیدا بھی کرتے اور استعمال بھی کرتے ہیں) کے بلنگ طریقہ کار میں فوری تبدیلی نہ ہو۔
پاکستان میں نیٹ میٹرنگ کے نظام میں ہونے والی یہ پہلی تبدیلی نہیں ہے۔ گزشتہ سال مارچ میں وفاقی حکومت کی جانب سے نیٹ میٹرنگ کے صارفین سے بجلی کی خریداری کی قیمت گیارہ روپے کر دی گئی تھی۔
پاکستان میں بجلی کی قیمتوں میں اضافے کی وجہ سے حالیہ برسوں میں سولر سے بجلی پیدا کرنے کے رجحان کر فروغ ملا ہے جس کی وجہ سولر پینلوں کا سستا ہونا ہے۔ ماہرین کے مطابق ملک میں اس وقت سولر سسٹمز سے تقریبا 7000 میگاواٹ کے لگ بھگ بجلی پیدا کی جا رہی ہے جس میں نیٹ میٹرنگ کے علاوہ نان نیٹ میٹرنگ سولر صارفین بھی شامل ہیں۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
نیپرا کی جانب سے متعارف کرائے جانے والے نیٹ بلنگ نظام کے تحت موجودہ سولر صارفین اپنے معاہدے ختم ہونے تک پرانے نظام پر رہیں گے، لیکن نئے صارفین اور تجدید کرانے والوں پر نیا نظام لاگو ہو گا۔
نئے نظام کے تحت اگر کوئی صارف گرڈ کو دی گئی بجلی کے مقابلے میں کم بجلی استعمال کرے تو اضافی رقم یا تو اگلے بل میں شامل کر دی جائے گی یا ہر تین ماہ بعد ادا کی جائے گی۔
نیپرا نے سولر سسٹم کی زیادہ سے زیادہ حد ایک میگاواٹ مقرر کی ہے اور شرط رکھی ہے کہ سسٹم کی گنجائش صارف کے منظور شدہ لوڈ سے زیادہ نہیں ہو سکتی۔
انرجی شعبے کی ماہر عافیہ ملک کے بی بی سی بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’نیٹ میٹرنگ کے نظام میں ایکسپورٹ اور امپورٹ یونٹ مائنس ہو جاتے تھے تاہم نیٹ بلنگ کے نظام میں ایسا کوئی آپشن نہیں ہے۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’گرڈ سے بجلی لینے پر وہی قیمت ادا کرنی پڑے گی جو نان سولر صارفین کو ادا کرنی پڑتی ہے۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’نئے نظام کے مطابق بجلی کی کمپنیاں سولر صارفین سے اضافی بجلی قومی اوسط قیمت پر خریدیں گی، جو اس وقت تقریباً 11 روپے فی یونٹ ہے۔ دوسری طرف جب یہی صارفین گرڈ سے بجلی لیں گے تو انھیں 40 سے 50 روپے یا اس سے زیادہ فی یونٹ ادا کرنا پڑے گا۔‘
سولر صارفین کے لیے نیٹ بلنگ کے نظام کے تحت جو پالیسی متعارف کرائی گئی ہے اس کے نئے قواعد کے مطابق، جب کسی صارف کا سولر سسٹم بجلی کے نظام سے جڑ جائے گا تو ہر بلنگ سائیکل کے آخر میں بجلی کی تقسیم کار کمپنی (ڈسکو) یہ حساب لگائے گی کہ صارف نے کتنی بجلی خود استعمال کی اور کتنی بجلی سولر سسٹم سے بنائی۔
توانائی شعبے کے ماہر زیان بابر نے بی بی سی بات کرتے ہوئے بتایا کہ کہ ’اس کا مطلب یہ ہے کہ صارف کی سولر سے بننے والی بجلی ڈسکو خرید لے گی، لیکن صارف کی اپنی بجلی کی کھپت کا بل مہنگے عام نرخ پر ہی بنایا جائے گا۔ البتہ صارف کی فراہم کردہ بجلی کی رقم بل سے منہا کر دی جائے گی۔‘
نیپرا کے مطابق اگر کسی مہینے صارف کی جانب سے گرڈ کو دی گئی بجلی کی رقم، ڈسکو سے لی گئی بجلی کے بل سے زیادہ ہو جائے تو یہ اضافی رقم یا تو اگلے بل میں ایڈجسٹ کی جائے گی یا پھر ہر تین ماہ بعد صارف کو ادا کی جائے گی۔
بابر نے بتایا کہ ’نئے قواعد کے تحت سولر صارفین کو اب اجازت نہیں ہو گی کہ وہ اپنی منظور شدہ بجلی کی حد سے زیادہ صلاحیت کا سولر سسٹم لگائیں جس کا مقصد یہ ہے کہ گھریلو صارفین ضرورت سے کہیں زیادہ بجلی بنا کر گرڈ کو فراہم نہ کریں۔‘
عافیہ ملک کا اس سلسلے میں کہنا ہے کہ ’نئی پالیسی کے تحت نیٹ بلنگ کا نظام سولر صارفین کے لیے زیادہ پرکشش نہیں ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اس بات کا امکان زیادہ ہے کہ اب صارفین نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑنے کی بجائے سولر پینل کے ساتھ بیٹریاں استعمال کر کے اپنی ضرورت کی بجلی بچائیں گے کیونکہ نیا نیٹ بلنگ نظام ان کے لیے مالی طور پر زیادہ منافع بخش نہیں رہا۔‘
ماہرین کے مطابق حکومت نئے نظام کے تحت گرڈ سے بجلی کی کھپت کو بڑھانا چاہتی ہے کیونکہ اس کی کم کھپت سے نان سولر صارفین پر کیپسٹی پیمنٹ کا بوجھ پڑتا ہے۔
زیان بابر نے کہا کہ ’یہ کہنا اس وقت مشکل ہے کہ کیا واقعی یہ پالیسی گرڈ سے بجلی کی کھپت کو بڑھا پائے گی۔‘
اس سلسلے میں عافیہ ملک کا کہنا ہے کہ مہنگی بجلی کی وجہ سے اس بات کا امکان کم ہے کہ گرڈ سے بجلی کی کھپت بڑھ پائے گی کیونکہ لوگ اگر نیٹ بلنگ پر کم مراعات کی وجہ نہیں جائیں گے تو وہ متبادل کے طور پر سولر پینل کے ساتھ بیٹریاں لگا کر اپنی بجلی کی ضرورت پوری کرنے کی کوشش کریں گے۔

[116]
’بجلی کے بِل میں 200 یونٹ استعمال کرنے پر آپ کا بجلی کا بِل 300 روپے سے 3500 روپے تک آتا ہے۔ جبکہ اگر آپ 201 یونٹ استعمال کریں تو اسی بِل میں پانچ ہزار روپے کا اضافہ ہوجاتا ہے اور آپ کو 8500 روپے سے لے کر 9000 روپے کا بِل ادا کرنا پڑتا ہے۔۔۔ یعنی پاکستان زندہ باد۔‘
پاکستان میں سماجی رابطے کے پلیٹ فارم ایکس (سابقہ ٹوئٹر) استعمال کرنے والے صارف مرزا نے حال ہی میں ملنے والے بجلی کے بِل کی روداد کچھ یوں بیان کی۔
اس وقت بجلی کے بِلوں میں فی یونٹ کے حساب سے اضافے پر سوشل میڈیا پر زبردست بحث چِھڑی ہوئی ہے۔ سوشل میڈیا صارفین اس تمام تر بحث کی بنیاد حکومت کی جانب سے 200 یونٹس تک کی سلیب میں صرف ایک یونٹ کے اضافے کے بعد پروٹیکٹڈ صارفین کے زمرے سے نکل جانے کے بعد بجلی کے اضافی بِلوں کو بتاتے ہیں۔
ایکس اور دیگر سوشل میڈیا سائیٹس پر زیادہ تر پاکستانی بجلی کے یونٹ گنتے نظر آرہے ہیں۔ اور اس کی وجہ حالیہ مہینوں میں ان یونٹس پر عائد کیے جانے والی اضافی رقم ہے۔
عام انتخابات کے دوران پاکستان پیپلز پارٹی کے چیئرپرسن بلاول بھٹو زرداری نے ایک عوامی جلسے سے خطاب کرتے ہوئے اعلان کیا تھا کہ پیپلز پارٹی حکومت بننے کے بعد 300 یونٹس تک بجلی استعمال کرنے والے صارفین کو بجلی مفت فراہم کرے گی۔
جبکہ مسلم لیگ نواز کی نائب صدر مریم نواز کی جانب سے بھی اعلان کیا گیا کہ حکومت بننے کے بعد ان کی کوشش ہو گی کہ صارفین کو 200 یونٹس استعمال کرنے پر بجلی مفت فراہم کی جائے۔ تاہم ایسا نہ ہوسکا بلکہ فروری کے عام انتخابات کے بعد سے فی یونٹ بجلی کی قیمت میں بتدریج اضافہ دیکھا جارہا ہے۔
لیکن اب بجلی کے اضافی بِل آنے پر خود پارلیمان کے ارکان بھی تنقید کررہے ہیں۔ اس بحث کے نتیجے میں چند بنیادی سوالات نے جنم لیا ہے جن کا بی بی سی نے جواب جاننے کی کوشش کی ہے۔
اب سب سے پہلا سوال تو یہ ہے کہ صرف ایک یونٹ کے اضافے سے بجلی کے بِل میں خاطر خوا اضافے کی وجہ کیا ہے؟
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اسلام آباد الیکٹرک سپلائی کمپنی (آئیسکو) کے مطابق بجلی استعمال کرنے والوں کو مختلف سلیبز اور کٹیگریز میں تقسیم کیا گیا ہے جس کے تحت بجلی کے فی یونٹ کی قیمت کا تعین کیا جاتا ہے اور اس ہی حساب سے ان کا بجلی کا بِل آتا ہے۔
ان میں گھریلو، کمرشل، صنعتی، زراعت، ریلوے اور پبلک بجلی استعمال کرنے والے صارف شامل ہیں۔
نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر ایک آئیسکو افسر نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’اس وقت گھریلو صارفین کے بجلی کے بِلوں میں 200 یونٹ سے زیادہ بجلی استعمال کرنے پر بحث ہے جو کہ کوئی نئی بات نہیں ہے۔ یہ بِل اسی حساب سے پچھلے دو سالوں سے آرہا ہے۔‘
ایک حکومتی ترجمان نے اپنا نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ 200 یونٹ تک کا بِل زیادہ تر ان افراد کا آتا ہے جن کے گھر میں ایک بتی، دو پنکھے ہوتے ہیں اور جو فرج یا فریزر استعمال نہیں کر سکتے۔
’ایسے افراد ہمارے غریب طبقے میں شامل ہوتے ہیں۔ اور ان کا بِل بھی اسی حساب سے آتا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’وہ افراد جو 200 سے اوپر یونٹ استعمال کرتے ہیں، ایک سو ایک کلو واٹ تک، ان کے گھر میں تین پنکھے، ایک کُولر، موٹر ہوتی ہے، تو ہم نے اپنی ورکنگ اس حساب سے کی ہوئی ہے۔ اور انھیں یونٹ کے استعمال کے حساب سے ان صارفین کا بِل آتا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’سِنگل فیز میٹر کنکشن پر 75 روپے فی کنزیومر ہر ماہ چارج لگتا ہے۔ اور سِنگل فیز صارفین کے لیے حکومت نے سلیبز دیے ہیں۔ جبکہ تھری فیز میٹر کنکشن رکھنے والوں پر 150 روپے فی کنزیومر ہر ماہ چارج لگتا ہے اور تھری فیز کنکشن رکھنے والے کسی سلیب کے اندر نہیں آتے۔‘
حکومتی ترجمان کا کہنا ہے کہ ’بجلی کی قیمت میں حالیہ اضافہ فیول کی مد میں کیا جارہا ہے۔ کیونکہ کچھ ایڈجسمنٹ ماہانہ ہوتی ہیں، کچھ تین ماہ میں کی جاتی ہیں اور کچھ سالانہ ہوتی ہیں۔ اور یہ ایڈجسمنٹ کرنا ضروری ہے۔ فیول کی عالمی قیمت کا اثر ہماری بجلی پر سرچارج کی صورت میں لگتا ہے۔‘
سابق ریڈر سیکریٹری پلاننگ اور ممبر نیپرا فضل اللہ قریشی نے بی بی سی سے بات کرتے ہویے کہا کہ ’اب ہر گھر میں کُولر یا اے سی چلتا ہے۔ اس سے ایک بات تو واضح ہے کہ بجلی کے استعمال کو 200 یونٹ تک نہیں محدود کیا جا سکتا کیونکہ ہماری کھپت بڑھ جاتی ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ 200 یونٹ دراصل ’ملک کے غریب ترین طبقے کے لیے ہیں اور حکومت ان کی استعمال شدہ بجلی کی قیمت پر سبسڈی دیتی ہے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’دو پنکھوں اور چند لائٹس کے استعمال پر ہی مہینے میں 200 یونٹ پورے ہو جاتے ہیں۔ لہذا یہ کہنا کہ آپ اپنا استعمال دو سو یونٹس تک محدود رکھیں کچھ مشکل ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ حکومت کی جانب سے پروٹیکڈ صارفین کو 200 یونٹ تک استعمال کرنے پر دی جانے والی سبسڈی  200 یونٹس سے زیادہ استعمال کرنے والے صارفین سے لی جاتی ہے۔
جبکہ بجلی کی قیمتوں پر نظر رکھنے والے تجزیہ کار عامر راؤ نے بتایا کہ ’100 سے 200 یونٹ بجلی استعمال کرنے والوں کا ریٹ الگ ہوتا ہے۔ پھر 200 سے 300 یونٹ تک بجلی استعمال کرنے والوں کا الگ۔ جو لوگ لگاتار چھ ماہ تک د200 یونٹ بجلی استعمال کرتے ہیں وہ پروٹیکٹڈ یا محفوظ کیٹگری میں آجاتے ہیں اور ان کو سرکار کی طرف سے رعایت ملتی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’جو افراد دو سو یونٹ سے زیادہ بجلی استعمال کرتے ہیں وہ ان پروٹیکٹڈ کیٹگری میں شامل ہوتے ہیں اور ان کے بِلوں میں سرچارج یا اضافی ٹیکس لگ جاتا ہے جس کی کوئی خاص وجہ نہیں بتائی جاتی۔‘
سابق ممبر نیپرا فضل اللہ کا کہنا ہے کہ ’فیول ایڈجسمنٹ کی مد میں ہر ماہ بجلی کے بِل میں اضافہ کردیا جاتا ہے۔ اگر سوال پوچھنا چاہیں تو بہت ہیں لیکن یہاں کسی کے پاس بھی اس کا حل نہیں ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’صارفین نے اس کا حل یہ نکالا ہے کہ وہ اب اپنے گھروں میں دو دو بجلی کے میٹر کنکشن لگوا رہے ہیں اور اپنے یونٹس کے استعمال کو تقسیم کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ اب یہ رواج بنتا جا رہا ہے۔‘
فضل اللہ کہتے ہیں کہ ’حکومت کو چاہیے کہ چوری شدہ بجلی کی روک تھام کرے، ان پیسوں کی ریکوری کرے جو پاور پلانٹس لگانے کے بعد سے پورے نہیں ہو پارہے ہیں۔‘

[117]
پاکستان کی وفاقی حکومت کی جانب سے ملک میں بجلی پیدا کرنے والے مزید 14 کارخانوں یعنی انڈیپنڈنٹ پاور پروڈیوسرز (آئی پی پیز) کے ساتھ معاہدوں پر نظرثانی سے سالانہ 137 ارب روپے کی بچت کا دعوی کیا گیا ہے۔
حکومت کی جانب جاری کردہ اعلامیے کے مطابق مزید جن 14 کارخاںوں سے معاہدوں پر نظرثانی کی منظوری دی گئی ان میں سے چار 1994 کی پاور پالیسی اور دس 2002 کی پاور پالیسی کے تحت لگنے والے آئی پی پیز ہیں۔
واضح رہے کہ گزشتہ سال اکتوبر میں حکومت کی جانب سے آئی پی پیز کے ساتھ معاہدوں پر نظرثانی کے کام آغاز ہوا تھا جب پہلی بار ملک میں آئی پی پیز کے ساتھ بجلی پیدا کرنے اور اُس کی خریداری کے لیے کیے جانے والے معاہدوں کے سلسلے میں پانچ کمپنیوں کے ساتھ پرانے معاہدے ختم کر کے ان پر نظر ثانی کی منظوری دی گئی تھی۔ گزشتہ سال دسمبر کے مہینے میں بیگاس یعنی گنے کے پھوک سے بجلی پیدا کرنے والے آٹھ آئی پی پیز کے ساتھ معاہدوں پر نظر ثانی کی منظوری دی گئی تھی۔
پاکستان میں بجلی پیدا کرنے والی اِن کمپنیوں کے ساتھ کیے گئے معاہدے اُس وقت سے زیر بحث ہیں جب گزشتہ نگران کابینہ میں وزیرِ تجارت و داخلہ گوہر اعجاز کی جانب سے سوشل میڈیا پر پوسٹ کیے گئے ایک پیغام میں ان معاہدوں پر کیپسٹی پیمنٹ کی مد میں ادا کی جانے والی رقوم پر تنقید کی گئی جو کئی سو ارب روپے بنتی ہے۔
پاکستان میں گذشتہ دو، تین برس میں بجلی کی قیمتوں میں بے تحاشا اضافہ ریکارڈ کیا گیا۔ حکومت کے مطابق یہ اضافہ بین الاقوامی مالیاتی فنڈ (آئی ایم ایف) کی شرائط کے تحت کیا گیا تاہم اس کے ساتھ کیپسٹی پیمنٹ کی وجہ سے بجلی صارفین سے بجلی کی کھپت سے زیادہ بل وصول کرنے کی شکایات بھی منظر عام پر آئیں۔
وفاقی کابینہ کی جانب سے جاری کردہ اعلامیے کے مطابق منگل کو ہونے والے اجلاس میں ملک میں بجلی پیدا کرنے والے مزید 14 آئی پی پیز کے ساتھ معاہدوں پر نظر ثانی کی منظوری دی گئی۔
اعلامیے کے مطابق اجلاس کے شرکا کو بتایا گیا کہ 14 آئی پی پیز کے ساتھ  معاہدوں پر نظرثانی سے قومی خزانے کو کیپسٹی پیمنٹ کی مد میں 137 ارب کی سالانہ بچت ہو گی اور صارفین کے بجلی کے بلوں میں کمی واقع ہو گی۔
وفاقی کابینہ کے نئے فیصلے کے مطابق اب ملک میں ایسے آئی پی پیز کی تعداد 27 ہو چکی، جن کے ساتھ حکومت نے بجلی کی خریداری کے لیے از سر نو معاہدے کی منظوری دی ہے۔
پاکستان میں آئی پی پیز کے ساتھ ہونے والے معاہدوں پر سیاسی اور کاروباری حلقوں اور میڈیا پر کڑی تنقید کی گئی ہے جس میں ان معاہدوں کو عام افراد اور کاروباری اداروں کے لیے بجلی کی قیمت زیادہ ہونے کے لیے موردِ الزام ٹھہرایا گیا۔
ان معاہدوں کی تفصیلات کے بارے میں پاکستان انسٹیوٹ آف ڈویلپمنٹ اکنامکس میں توانائی کے شعبے کی ماہر عافیہ ملک نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ان معاہدوں میں حکومت نے ضمانت دی تھی کہ وہ’ ٹیک آر پے‘ کے تحت بجلی کی قیمت ادا کرے گی یعنی کہ حکومت بجلی خریدے نہ خریدے وہ اس کی ادائیگی کرنے کی پابند ہو گی۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’کیونکہ ان پاور پلانٹس کے لیے بیرونی و اندرونی بینکوں اور مالیاتی اداروں سے قرضہ لیا جاتا ہے اس لیے کمپنیوں کو اس قرضے کی ادائیگی کے لیے حکومت کی ضمانت درکار ہوتی ہے تاکہ یہ کمپنیاں حکومت کی جانب سے بجلی خریدنے یا نہ خریدنے دونوں صورتوں میں بینکوں کو قرضوں کی ادائیگی کر سکیں۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
یاد رہے کہ حکومت کی جانب سے جب اکتوبر 2024 میں پانچ آئی پی پیز کے ساتھ معاہدوں پر نظر ثانی کی منظوری دی گئی تھی تو اس سے بجلی صارفین کے بلوں میں کوئی قابل ذکر کمی واقع نہیں ہوئی تھی کیونکہ ان معاہدوں پر نظرثانی کے بعد بجلی کے بل میں صرف 70 پیسے فی یونٹ کمی کا تخمینہ سامنے آیا تھا۔
دسمبر میں آٹھ مزید آئی پی پیز کے ساتھ معاہدوں پر نظر ثانی کے بعد  توانائی کے شعبے کے ماہرین کا کہنا تھا کہ بیگاس پر چلنے والے آئی پی پیز کا بجلی کی پیداوار میں معمولی حصہ ہے اس لیے ان معاہدوں سے بجلی کے بل میں نہ ہونے کے برابر کمی واقع ہو گی۔
بیگاس پر چلنے والے جن آٹھ کمپنیوں کے ساتھ معاہدوں پر نظر ثانی کی منظوری دی گئی ان کی سرکاری ادارے پرائیوٹ پاور انفراسٹرکچر بورڈ کے مطابق مجموعی پیداواری صلاحیت صرف 259 میگاواٹ ہے جس کا حصہ پاکستان کی مجموعی بجلی کی پیداواری صلاحیت میں بہت کم ہے۔
پاکستان انسٹیٹیوٹ آف ڈویلپمنٹ میں توانائی شعبے کی ماہر عافیہ ملک نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’حکومت کی جانب سے آٹھ کمپنیوں کے ساتھ معاہدوں پر نظر ثانی سے بجلی کے بلوں میں کوئی کمی نہیں آئے گی کیونکہ بیگاس سے چلنے والے ان کارخانوں پر بجلی کی مجموعی پیداوار میں حصہ نہ ہونے کے برابر ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ اکتوبر میں پانچ کمپنیوں کے ساتھ معاہدوں اور اب آٹھ کمپنیوں کے ساتھ معاہدوں پر نظرثانی کے بعد اگر مجموعی کمی لی جائے تو وہ صرف ایک روپیہ فی یونٹ کے قریب ہے۔
پاکستان میں آئی پی پیز کے ساتھ ہونے والے معاہدوں پر سیاسی اور کاروباری حلقوں اور میڈیا پر کڑی تنقید کی گئی ہے جس میں ان معاہدوں کو عام افراد اور کاروباری اداروں کے لیے بجلی کی قیمت زیادہ ہونے کے لیے موردِ الزام ٹھہرایا گیا۔
ان معاہدوں کی تفصیلات کے بارے میں پاکستان انسٹیوٹ آف ڈویلپمنٹ اکنامکس میں توانائی کے شعبے کی ماہر عافیہ ملک نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ان معاہدوں میں حکومت نے ضمانت دی تھی کہ وہ ’ٹیک آر پے‘ کے تحت بجلی کی قیمت ادا کرے گی یعنی کہ حکومت بجلی خریدے نہ خریدے وہ اس کی ادائیگی کرنے کی پابند ہو گی۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’کیونکہ ان پاور پلانٹس کے لیے بیرونی و اندرونی بینکوں اور مالیاتی اداروں سے قرضہ لیا جاتا ہے اس لیے کمپنیوں کو اس قرضے کی ادائیگی کے لیے حکومت کی ضمانت درکار ہوتی ہے تاکہ یہ کمپنیاں حکومت کی جانب سے بجلی خریدنے یا نہ خریدنے دونوں صورتوں میں بینکوں کو قرضوں کی ادائیگی کر سکیں۔‘
حکومتی ادارے پرائیوٹ پاور انفراسٹرکچر بورڈ کی ویب سائٹ پر موجود اعداد و شمار کے مطابق ملک میں اس وقت 101 آئی پی پیز کام کر رہے ہیں جن میں فرنس آئل پر چلنے والے کارخانوں کی تعداد 15، گیس اور آر ایل این جی پر چلنے والے پاور پلانٹس کی تعداد 19، پانی سے بجلی بنانے والے آئی پی پیز کی تعداد چار، درآمدی کوئلے پر چلنے والے پلانٹس کی تعداد تین، تھر کے کوئلے پر چلنے والے پلانٹس کی تعداد پانچ اور بیگاس پر چلنے والے پاور پلانٹس کی تعداد آٹھ ہے جبکہ سورج کی روشنی سے بجلی بنانے والے پلانٹس کی تعداد 10 اور ہوا سے بجلی بنانے والے پلانٹس کی تعداد 36 ہے۔
عافیہ ملک نے بتایا کہ ’ان آئی پی پیز میں حکومتی آئی پی پیز بھی شامل ہیں جن میں پانی اور نیوکلئیر ذرائع سے بجلی پیدا کرنے والے پلانٹس بھی شامل ہیں۔‘
عافیہ ملک نے بتایا کہ اکتوبر میں ہونے والے معاہدوں پر عملدرآمد ہو چکا اور جن پانچ کمپنیوں کے ساتھ یہ معاہدہ ہوا تھا وہ اب ’ٹیک یا پے‘ ٹیرف سے ’ٹیک اور پے‘ ٹیرف پر آچکی ہیں یعنی اب حکومت جو بجلی خریدے گی اس کی قیمت ادا کرنا پڑے گی۔
انھوں نے بتایا کہ ان پانچ کمپنیوں کے ساتھ معاہدوں پر عملدرآمد ہو چکا جبکہ ان کی جانب سے سٹاک مارکیٹ میں اپنے شیئر ہولڈرز کو بھی اس بارے میں مطلع کر دیا گیا۔
انھوں نے کہا ویسے تو کچھ دوسری کمپنیوں کے ساتھ بھی مذاکرات ہو رہے ہیں تاہم ابھی تک صرف 13 کے ساتھ یہ معاہدے ہوئے ہیں جن میں اکتوبر کے مہینے میں ہونے والے پانچ معاہدے تھے اور اب دسمبر کے مہینے میں تازہ ترین پیشرفت میں بیگاس پر چلنے والے آٹھ آئی پی پیز کے ساتھ معاہدے شامل ہیں۔
شعبہ توانائی کے تجزیہ کار سمیع اللہ طارق نے اس حوالے سے بتایا کہ وفاقی کابینہ کی منظوری کے بعد اب ان معاہدوں کو نیشنل الیکٹرک ریگولیٹری اتھارٹی کو بھیجا جائے گا جو ان کے لیے نئے بجلی کے ٹیرف بنائے گا اور اس کی منظوری سے ان کمپنیوں کے لیے نئے پاور ٹیرف کا اطلاق ہو جائے گا۔
کپیسِٹی پیمنٹ سے مراد وہ ادائیگی ہے جو ہر ماہ صارف کی جانب سے بجلی بنانے والی کمپنی کو اس کی بجلی پیدا کرنے کی صلاحیت کو برقرار رکھنے کے لیے کی جاتی ہے جو صارفین کی جانب سے بجلی کی اضافی مانگ کی صورت پر مہیا کی جا سکے لیکن جب کوئی پلانٹ اپنی پوری صلاحیت پر اس لیے بجلی پیدا نہیں کرتا کیونکہ ملک میں اس کی مانگ نہیں تو ایسے وقت میں ان پاور پلانٹس کو فعال رکھنے کے لیے کپیسٹی پیمنٹ کی جاتی ہے۔
وزیر اعظم پاکستان کے کورآرڈینیٹر رانا احسان افضل کے مطابق ’جب معاہدے ہوئے تھے تو ان پلانٹس نے جو رقم خرچ کی تو اس کی واپس ادائیگی کے ’ٹیک یا پے‘ کے معاہدے کیے گئے تھے کہ بجلی کی خریداری یا نہ خریدنے کی صورت میں ادائیگی کرنی ہو گی جو کیپسٹی پیمنٹ ہوتی ہے تاہم اب معاہدوں کے خاتمے کے بعد ’ٹیک اور پے‘ یعنی ’بجلی خریدو اور ادائیگی کرو‘ والی صورتحال ہو گی۔
حکومت کی جانب سے آئی پی پیز کے ساتھ معاہدوں پر نظرثانی کے بعد آئی پی پیز کے ساتھ معاہدوں کے خاتمے کی پیشرفت اور ان کے خاتمے کی وجوہات کے بارے میں عافیہ ملک نے بتایا سابق وفاقی وزیر گوہر اعجاز کی جانب سے اس مسئلے کو ایکس پر لانے کے بعد اس پر بہت زیادہ شور مچ گیا تھا اور حکومت بھی دباو کا شکار ہوئی۔
انھوں نے حکومت نے اس تنقید کو کم کرنے کے لیے فیس سیونگ کے لیے یہ اقدام اٹھایا تاہم انھوں نے کہا اس سے حکومت اور صارفین کو کوئی خاص فائدہ حاصل نہیں ہو گا۔

[118]
پاکستان میں آج کل ہر کوئی بجلی کے بلوں کا رونا رو رہا ہے۔ ایسے میں سوشل میڈیا پر ایک نئی بحث چھڑ گئی ہے کہ آئی پی پیز (انڈیپیندنٹ پاور پروڈیوسرز) یعنی نجی بجلی گھروں کو کتنی ادائیگیاں کی جا رہی ہیں اور آیا وہ اپنی مکمل صلاحیت کے مطابق بجلی بنا بھی رہی ہیں یا نہیں۔
کپیسِٹی پیمنٹ یعنی ان نجی بجلی گھروں کو ادائیگیوں کا معاملہ نیا نہیں تاہم حال ہی میں اس بحث کا ایک بار پھر آغاز اس وقت ہوا جب سابق نگران وفاقی وزیر برائے کامرس اور انڈسٹریز، سرماری کاری گوہر اعجاز کی جانب سے یہ دعوٰی سامنے آیا کہ حکومت ایک آئی پی پی سے 750 روپے فی یونٹ کے حساب سے بجلی خرید رہی ہے جب کہ آئی پی پیز کو کل دو ہزار ارب سالانہ کی ادئیگیاں کی جا رہی ہیں۔
تو یہ سارا معاملہ ہے کیا اور کیا حکومت واقعی آئی پی پیز کو سالانہ دو ہزار ارب روپے کپیسِٹی پیمنٹ کی مد میں دے رہی ہے۔
لیکن پہلے یہ جاننا ضروری ہے کہ کپیسٹی پیمنٹ ہوتی کیا ہے؟
نیپرا کی ویب سائٹ کے مطابق پاکستان میں 90 آئی پی پیز ہیں اور ہر ماہ جب آپ کا بل آتا ہے تو اس میں کل استعمال کیے گئے یونٹ کے علاوہ انکم ٹیکس، فیول پرائس ایڈجسٹمنٹ کے ساتھ ساتھ بلوں میں کپیسٹی پیمنٹ چارجز بھی شامل ہوتے ہیں۔
کپیسٹی پیمنٹ سے مراد وہ ادائیگی ہے جو ہر ماہ صارف کی جانب سے بجلی بنانے والی کمپنی کو اس کی بجلی پیدا کرنے کی صلاحیت کو برقرار رکھنے کے لیے کی جاتی ہے جو صارفین کی جانب سے بجلی کی اضافی مانگ کی صورت پر مہیا کی جا سکے۔
مثال کے طور پر اگر سردیوں میں بجلی کی مانگ 10 ہزار میگا واٹ ہے جبکہ گرمیوں میں یہ بڑھ کر 20 ہزار تک پہنچ جائے تو ایسی صورت میں حکومت کو پورے سال 20 ہزار میگا واٹ کی پیداواری صلاحیت برقرار رکھنی پڑے گی تاکہ بوقتہ ضرورت بجلی کی مانگ پوری کی جا سکے۔
لیکن جب کوئی پلانٹ اپنی پوری صلاحیت پر اس لیے بجلی پیدا نہیں کرتا کیونکہ ملک میں اس کی مانگ نہیں ہے تو ایسے وقت ان پاور پلانٹس کو فعال رکھنے کے لیے کپیسٹی پیمنٹ کی جاتی ہے۔
اس ادائیگی کی ایک اور وجہ یہ ہے کہ پاور پلانٹ لگانے میں ایک خطیر سرمایہ لگتا ہے اور اسی لیے حکومت سرمایہ کاروں کو مختلف مراعات دینے کا وعدہ کرتی ہے جن میں ان کا یقینی منافع، پلانٹ لگانے کے لیے حاصل کردہ قرض اور اس پر دیے جانے والے سود کی ادائیگی میں مدد بھی شامل ہے۔
تاہم گوہر اعجاز کا دعوٰی ہے کہ 2015 میں بجلی کی کھپت اوسطاً 13 ہزار میگاواٹ تھی جبکہ کل پیداواری صلاحیت 20 ہزار تھی جس کے لیے 200 ارب روپے کپیسٹی پیمنٹ کی جا رہی تھی۔ وہ کہتے ہیں 2024 میں بجلی کی مانگ کی اوسط 13 ہزار میگاواٹ ہی ہے تاہم اس دوران پیداوار بڑھ کر 43 ہزار سے بھی زیادہ پر آگئی ہے جس میں 23 ہزار 400 میگاواٹ کے نئے آئی پی پیز شامل ہیں۔
ان کے مطابق پیداواری صلاحیت میں اضافے کے باعث کپیسٹی پیمنٹ 10 گنا بڑھ کر دو ہزار ارب روپے پر پہنچ چکی ہے۔
گوہر اعجاز کے مطابق 52 فیصد آئی پی پیز حکومت کی ملکیت جبکہ بقایا 48 فیصد میں نجی اور سی پیک کے تحت چلنے والے پلانٹس شامل ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ حکومت کو آئی پی پیز سے کیے گئے معاہدوں پر دوبارہ مذاکرات کرنے ہوں گے۔
اس کے علاوہ انھوں یہ بھی دعوٰی کیا کہ حکومت کو بجلی کی فی یونٹ قیمت تقریباً 35 روپے پڑتی ہے جس میں 10 روپے 60 پیسے فیول کے اور 24 روپے کپیسٹی چارجز شامل ہیں۔ ان کا کہنا کہ تھا تقسیم کار کمپنیاں یہ بجلی صارفین کو 60 روپے فی یونٹ کے حساب سے بیچ رہی ہیں اس کے باوجود حکومت کو کھربوں کا نقصان ہو رہا ہے۔
وفاقی وزیرِ پانی و بجلی اویس لغاری نے مختلف انٹرویوز میں دعوی کیا ہے کہ نجی بجلی گھروں سے معاہدے انتہائی مجبوری کی حالت میں کیے گئے تھے کیونکہ اس وقت ملک میں لوڈ شیڈنگ کا بحران تھا۔
انھوں نے ادائیگیوں میں اضافے کے بارے میں بتایا کہ ان میں سے ایک حصہ نیشنل ٹرانسمیشن لائن پر آنے والی لاگت ہے جو تقریباً تین روپے فی یونٹ ہے، جبکہ تقسیم کار کمپنییں پانچ روپے فی یونٹ لیتی ہیں۔
’اس کے علاوہ انرجی کوسٹ آٹھ سے دس روپے فی یونٹ ہے۔ باقی 18 روپے آپ ان پلانٹس کا کرایہ دے رہے ہیں ان پلانٹس کو لگانے کا سود اور قرضے کی واپسی، روپے اور ڈالر ریٹ کا فرق، اور اس کا منافع ہے جو سرمایہ کاروں کو دیا جاتا ہے۔ اس کو کپیسٹی پیمنٹ کہتے ہیں۔‘
اویس لغاری کہتے ہیں کہ ’مثال کے طور پر ساہیوال پاور پلانٹ جب 2015 یا 2016 میں لگایا گیا تو اس کی فی یونٹ کپیسٹی پیمنٹ تین روپے کے قریب تھی، آج وہ بڑھ کر 12 روپے ہو چکی ہے۔ اس وجہ سے وہ ڈالر کے مقابلے میں روپے کی قدر میں کمی، قومی اور بین الاقوامی سطح پر شرح سود میں اضافہ ہوا ہے۔‘
وفاقی وزیر کا کہنا تھا کہ ہر سال تقریباً 80 ارب روپے کی کییپیسٹی پیمنٹ ان فرنس آئل پلانٹس کو جاتی ہے جو 2002 اور 1994 کی پالیسی کے تحت لگائے گئے تھے۔
ان کے مطابق تیل کی زیادہ قیمت کے باعث یہ پلانٹس استعمال نہیں ہوتے۔ اویس لغاری کا کہنا تھا کہ حکومت ان پلانٹس کی مکمل پیمنٹ کرکے انھیں بند کرنے کی کوشش کر رہی ہے جبکہ دیگر آئی پی پیز سے بھی بات کی جائے گی۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ایس ڈی پی آئی میں انرجی پروگرام کے سربراہ ڈاکٹر خالد ولید کے مطابق اس معاملے میں حکومت ایک مشکل میں ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’مشکل یہ ہے کہ ایک طرف تو  یہ کپیسٹی چارجز پوری معیشت کو نقصان پہنچا رہے ہیں کیونکہ ٹیرف بہت تیزی سے بڑھ رہا ہے۔ دوسری جانب حکومت پر لازم ہے کہ اس نے جس مدت کے لیے یہ معاہدے سائن کیے ہیں، اگر انھیں اس سے پہلے جبراً ختم کیا جاتا ہے تو وہ بھی فارن ڈائیریکٹ انویسٹمنٹ (ایف ڈی آئی) اور کوئی بھی سرمایہ کار یہاں دوبارہ سرمایہ کاری کرنے سے پہلے کئی بار سوچے گا۔
’رہی بات کہ کیا حکومت اس بارے میں آئندہ کچھ مختلف کر سکتی ہے تو اس میں ایک بات تو یہ ہے کہ ہو سکتا ہے کہ اگر اپ کسی بھی معاہدے کو دیکھیں یا لائسنسز کو دیکھیں تو ان کے لائسنسز میں ایک چیز لکھی ہوئی ہے اور وہ یہ کہ کپیسٹی پیمنٹس ’ڈیپینڈیبل‘ ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’یعنی ایک مجموعی کپیسٹی ہے اور ایک وہ کپیسٹی جو آپ واقعی پیدا کر سکتے ہیں۔ اس ڈیپینڈیبل کپیسٹی کا آڈٹ حکومت کر سکتی ہے۔ اس لیے جو پاور پلانٹس سنہ 1994 کی پالیسی کے تحت لگے ہوئے ہیں ان کا باقاعدگی سے آڈٹ ہونا چاہیے، تاکہ یہ جانچا جا سکے کہ ان کی ڈیپینڈیبل کاپیسٹی کتنی ہے اور کیا یہ کپیسٹی چارجز لینے کے اہل بھی ہیں یا نہیں۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’دوسری چیز یہ کی جا سکتی ہے کہ ان پاور پروڈیوسرز کو جلدی ریٹائر کیا جا سکتا ہے۔ سنہ 1994 والے جو پلانٹس ہیں وہ تو ریٹائرمنٹ کے قریب ہیں کچھ ریٹائر بھی ہو گئے ہیں۔ اگر حکومت کو ان کے ساتھ معاہدے دوبارہ کرنے ہیں تو ان کے قواعد و ضوابط بھی اپ ڈیٹ ہونے چاہییں۔
تیسری چیز پوری دنیا میں قبل از وقت ریٹائرمنٹ آف تھرمل ایسٹس یا خاص طور پر کوئلے کے پاور پلانٹس ہیں۔
اس کی ایک مثال یہ ہے کہ ایشیائی ڈیویلپمنٹ بینک (اے ڈی بی) کے انرجی ٹرانزیشن میکنزم کے ذریعے بینک آپ کو قرضے دیتا ہے اور یہ قرض حکومت استعمال کرتی ہے تاکہ کوئلے سے چلنے والے بجلی گھروں کو خرید کر انھیں پائیدار توانائی پیدا کرنے والے بجلی گھروں میں تبدیل کر دیا جائے۔
’اس کے علاوہ یہ بھی کیا جا سکتا ہے کہ کسی طریقے سے ڈیمانڈ بڑھائی جائے اور یوٹیلائزیشن ریٹ بڑھایا جائے۔ جتنی ڈیمانڈ بڑھے گا اتنے کپیسٹی چارجز یونٹ ٹرمز میں کم ہوتے جائیں گے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اس وقت فوری طور پر حکومت معاہدے ختم نہیں کر سکتی لیکن انھیں ریوائز کیا جا سکتا ہے۔
’ان کپیسٹی چارجز میں 50 فیصد سے زیادہ شیئر گردشی قرضوں، ان پر سود، ایکویٹی پر رٹرن کی مد میں ہے اور تمام ہی پاکستان میں شرح سود، عالمی شرح سود، مہنگائی، اور ایکسچینج ریٹ سے جڑے ہیں۔ تو اگر یہ کم ہو جائیں اس صورت میں بھی کپیسٹی چارجز میں کمی آ سکتی ہے لیکن ایسا ہوتا دکھائی نہیں دے رہا۔‘
معاشی ماہر عمار حبیب خان کا کہنا ہے کہ اگر آج کی بات کریں تو مسئلہ آئی پی پیز (انڈیپیندنٹ پاور پروڈیوسرز) کا نہیں بلکہ اُن گردشی قرضوں کا ہے جن کا سامنا ہماری معیشت کو ہے۔
عمار حبیب کا کہنا ہے کہ پاکستان میں سنہ 2015 کے بعد جو بھی نئے منصوبے شروع کیے گئے جن میں جوہری منصوبے، ڈیم، یا دیگر مُمالک کی مدد سے شروع کیے جانے والے منصوبے تمام کی مدد میں لیے جانے والے قرضے اور پھر ان پر لگنے والے سود کی وجہ سے حالات مُشکل ہوئے۔
اُن کا کہنا ہے کہ اب حکومت کو ان منصوبوں کی تکمیل کے لیے حاصل کردہ قرضے سود کے ساتھ واپس کرنے پڑ رہے ہیں۔ ’پاکستانی روپے کی قدر میں کمی اور ڈالر کی قدر میں ہونے والے اضافے کی وجہ سے حکومت کو اب اپنے قرضوں میں شرح سود میں اضافے کا سامنا ہے۔‘
کیا اب اس صورت حال سے نکلنے کا کوئی راستہ ہے؟
اس سوال کے جواب میں عمار حبیب کا کہنا ہے کہ ’ہم جو ایک کام کر سکتے ہیں یا جس کے کرنے کی ضرورت ہے وہ یہ کہ حکومت اُن قرضوں کی واپسی کی تاریخ میں اضافے کی کوشش کرے جن کی ادائیگی اُسے اس سال کرنی تھی۔‘
’ایسا کرنے سے حکومت کو بہتر انداز میں منصوبہ بندی کے لے وقت مل جائے گا اور مُلکی معیشت بھی مستحکم ہو سکے گی۔‘

[119]
پاکستان میں حالیہ برسوں میں بجلی کے نرخوں میں بے تحاشا اضافہ ریکارڈ کیا گیا ہے اور بجلی کے بیس ٹیرف میں مختلف سلیبز میں نوے سے سو فیصد اضافہ ہوا ہے۔
بجلی کے بیس ٹیرف میں اضافے کے ساتھ ہر مہینے فیول ایڈ جسٹمنٹ سرچارج  کی مد میں بھی صارفین پر بوجھ ڈالا جا رہا ہے جس کی وجہ پاکستان میں ابھی بھی مہنگے ذرائع سے بجلی کی پیداوار ہے اور اس کے ساتھ بجلی بنانے والی نجی کمپنیوں کے ساتھ کیے گئے مہنگے معاہدے ہیں۔
ان معاہدوں کے تحت ملک میں بجلی کی کھپت نہ ہونے کے باوجود حکومت کو ان کمپنیوں کو اس اضافی بجلی کی پیداوار کی ادائیگی کرنی پڑتی ہے جو حکومت نے استعمال ہی نہیں کی اور اسے کیپسٹی پیمنٹ کہا جاتا ہے۔ اس ادائیگی کا بوجھ بھی بلوں میں  صارفین پر ڈالا جاتا ہے۔
بجلی کی بڑھتی ہوئی قیمت کی وجہ سے گذشتہ چند برسوں کے دوران ملک میں سولر پینل کے ذریعے بجلی پیدا کرنے کے رجحان میں اضافہ دیکھا گیا ہے۔
حالیہ کچھ عرصے میں پاکستان کے مختلف علاقوں میں سورج کی روشنی سے بجلی پیدا کرنے والے سولر پینلز کی مانگ میں اضافہ ریکارڈ کیا گیا جس میں گھریلو صارفین سے لے کر زراعت کے شعبے میں ٹیوب ویل اور صنعتیں شامل ہیں جو سولر پینل کے ذریعے بجلی پیدا کر رہی ہیں۔
مگر ان افراد کو پریشانی اس وقت لاحق ہوئی جب گذشتہ دنوں سوشل میڈیا پر ایسی خبریں سامنے آئیں جن میں کہا گیا کہ حکومت سولر پینل کے ذریعے بجلی پیدا کرنے والے افراد پر ٹیکس لگانے جا رہی ہے۔
ان خبروں میں دعویٰ کیا گیا کہ حکومت کی جانب سے ایسے گھریلو اور کمرشل صارفین پر ٹیکس عائد کیا جائے گا جو سولر پینل کے ذریعے اپنی بجلی خود پید ا کر رہے ہیں اور یہ ٹیکس دو ہزار روپے فی کلو واٹ ہوگا۔ ان خبروں میں کہا گیا کہ پاکستان کے پاور ڈویژن کی جانب سے یہ سمری تیار کر کے حکومت کو بھیجی گئی ہے۔
تاہم ایسی خبروں کی حکومت کی جانب سے تردید کی گئی ہے۔ پاور ڈویژن کی جانب سے جاری کردہ اعلامیے کے مطابق سولر پاور پر فکسڈ ٹیکس لگانے کی خبروں میں کوئی صداقت نہیں۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پاور ڈویژن نے اپنے جاری اعلامیے میں کہا کہ سینٹرل پاور پرچیزنگ ایجنسی یا پاور ڈویژن نے حکومت کو ایسی کوئی سمری نہیں بھیجی ہے۔
اعلامیے میں مزید کہا گیا کہ ’یہ بات درست ہے کہ نیٹ میٹرنگ کا موجودہ نظام شمسی توانائی میں غیر صحت مندانہ سرمایہ کاری کو فروغ دے رہا ہے کیونکہ صاحبِ ثروت لوگ بے تحاشہ سولر پینل لگا رہے ہیں۔ جس کے نتیجے میں گھریلو اور صنعتی صارفین سمیت حکومت کو بھی سبسڈی کی شکل میں ایک روپے 90 پیسے کا بوجھ برادشت کرنا پڑ رہا ہے۔ اس کے نتیجے میں تقریباً ڈھائی سے تین کروڑ غریب صارفین متاثر ہو رہے ہیں۔ اور اگر یہی سلسلہ جاری رہا تو اگلے دو برسوں میں ان ڈھائی سے تین کروڑ غریب صارفین کے بلوں میں کم از کم تین روپے 35  پیسے فی یونٹ کا مزید اضافہ ہو جائے گا۔
اعلامیے کے مطابق 2017 کی نیٹ میٹرنگ پالیسی کا مقصد سسٹم میں متبادل توانائی کو فروغ دینا تھا۔ 2017 کے بعد اب ایک ایسا مرحلہ آیا ہے کہ اس سولرائزیشن میں بہت تیزی سے اضافہ ہوا ہے جس کو متوازن کرنے کی ضرورت ہے۔
پاور ڈویژن کے اعلامیے میں یہ بھی کہا گیا کہ 2017 کی پالیسی میں وقت کے ساتھ ساتھ نرخ اور قواعد و ضوابط میں ترامیم اور اضافے کی ضرورت تھی جوکہ بدقسمتی سے روبہ عمل نہ ہوسکی۔
پاورڈویژن نے کہا ہے کہ وہ اس پورے نظام کا بڑی باریک بینی سے جائزہ لے رہا ہے اور ایسی تجاویز اور ترامیم پر غور کر رہا ہے جن سے غریب آبادی کو مزید بوجھ سے بچایا جاسکے اور ساتھ ہی ساتھ ڈیڑھ سے دو لاکھ نیٹ میٹرنگ والے صارفین کی سرمایہ کاری کا تحفظ کیا جائے۔
پاکستان میں مختلف ذرائع سے بجلی پیدا کی جاتی ہے جن میں حکومتی تحویل میں چلنے والے واپڈا کے ڈیموں سے پانی کے ذریعے بجلی پیدا کرنے کے علاوہ زیادہ بجلی انڈیپنڈنٹ پاور پروڈیوسرز (آئی پی پی ) سے پیدا کی جاتی ہے جو نجی شعبے میں کام کرتے ہیں۔
حکومت کے ان کمپنیوں سے معاہدوں کے مطابق یہ کمپنیاں جو بجلی پیدا کرتی ہیں اس کے استعمال ہونے پر تو ادائیگی کی جاتی ہے لیکن اگر یہ بجلی استعمال نہ بھی ہو تو بھی حکومت ان کمپنیوں کو ادائیگی کرنے کی پابند ہے جسے کیپسٹی چارجز کہتے ہیں۔
توانائی شعبے کے ماہر راؤ عامر نے بی بی سی اردو کو اس سلسلے میں بتایا ان بجلی کمپنیوں سے حکومت کے معاہدوں کی مثال کچھ ایسے ہے کہ حکومت نے بجلی کے کارخانے کرایے پر لیے ہیں جنھیں استعمال کرنے یا نہ کرنے، دونوں صورت میں حکومت کو کرایہ ادا کرنا ہے۔
پاکستان میں کیپسٹی چارجز کا بجلی کی قیمت میں ایک بہت بڑا حصہ ہے۔ ملک میں بجلی کے شعبے کے نگران ادارے نیشنل الیکٹرک پاور ریگولیٹری اتھارٹی (نیپرا)  کی موجودہ مالی سال کے لیے جو انرجی پرچیز پرائس طے کی گئی ہے اس کے مطابق حکومت 20.60 روپے فی کلو واٹ بجلی خریدے گی جس میں صرف کیپسٹی چارجز 14.09 روپے فی کلو واٹ ہے۔
نیپرا کی دستاویز کے مطابق حکومت کو اس سال بجلی کی خریداری پر تقریباً 2900 ارب روپے خرچ کرنے ہیں جس میں 1950 روپے اسے کیپسٹی چارجز کی صورت میں ادا کرنے ہیں۔
راؤ عامر نے مزید بتایا کہ حکومت کی جانب سے کیپسٹی چارجز کی صورت میں بڑی رقم ادا کی جا رہی ہے اور یہ رقم اور زیادہ ہوتی اگر تحریک انصاف کی حکومت میں نوے کی دہائی کے پاور پلانٹس کے کیپسٹی چارجز کو ڈالر کی قیمت 160 روپے پر فکس نہ کی جاتی۔
انھوں نے کہا اس وقت ڈالر کی قیمت 280 روپے اور اگر یہ پلانٹس بھی اس پر کیپسٹی چارجز لیتے تو یہ رقم مزید بڑھ جانی تھی۔ انھوں نے کہا کہ یہ پلانٹس سی پیک اور 2017 کے بعد لگے اور ان کی کیپسٹی پیمنٹ اگلے 20-25 سال تک حکومت کو ادا کرنی پڑے گی۔
پاکستان میں سولر انرجی کا رجحان بڑھا تو اس کے بعد حکومتی اداروں کی جانب سے کہا گیا کہ ملک میں سولر انرجی کے استعمال سے عام صارفین کے لیے بجلی مہنگی ہو رہی ہے۔
پاکستان میں مالی سال 2023 میں سولر انرجی کا مجموعی بجلی کی پیداوار میں حصہ 0.8 فیصد رہا جب کہ پن بجلی 28.6 فیصد، نیوکلیئر 18.6 فیصد، آر ایل این جی 17.1 فیصد، کوئلہ 16 فیصد، گیس 11 فیصد اور فرنس آئل کا حصہ چار فیصد رہا۔
توانائی کے ماہرین کے مطابق سولر انرجی کو زیادہ تر وہ افراد اپنا رہے ہیں جو استطاعات رکھتے ہیں اور بنیادی مسئلہ نیٹ میٹرنگ ہے جس میں حکومت کو سولر انرجی کے ذریعے بجلی بنانے والے صارفین سے بجلی خریدنا پڑتی ہے۔
راؤ عامر کہتے ہیں کہ ایک اور مسئلہ جو حکومت کو سولر پینلز استعمال کرنے والے ایسے صارفین سے درپیش ہے وہ یہ ہے کہ عموماً یہ اچھے علاقوں میں رہتے ہیں جہاں بجلی کی ترسیل کا نظام بہتر اور لائن لاسز بھی کم ہوتے ہیں اور ماہانہ پانچ سے سات سو یونٹس استعمال کرنے والے ان صارفین سے بجلی کی بلوں کی ریکوری بھی آسان تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ اب نیشنل گرڈ پر جو صارفین بچتے ہیں ان کی بجلی کی کھپت بھی کم ہے اور وہاں سے بجلی کے بلوں کی مد میں ریکوری بھی کم ہے۔ اس کی مثال دیتے ہوئے وہ کہتے ہی ہیں کہ یہ ایسے ہی ہے کہ ایک وین کی دس سواریوں میں سے تین نے اپنی گاڑی خرید لی اور اب وین کا کرایہ باقی سات لوگوں کو برداشت کرنا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ حکومت کو کیپسٹی چارجز تو دینے ہیں لیکن جب امیر طبقہ لاکھوں روپے کا سولر پینل لگا کر بجلی خود پیدا کر لے گا اور اسے نیٹ میٹرنگ سے حکومت کو بھی بیچے گا تو لازمی طور پر حکومت پر بوجھ پڑے گا کیونکہ بجلی استعمال ہو یا نہ ہو اسے بجلی کمپنیوں کو پیسے تو پورے دینے ہیں۔
پاکستان میں حالیہ برسوں کے دوران سولر انرجی کے استعمال کے بڑھتے رجحان کو دیکھا گیا ہے۔
اس بارے میں توانائی کے شعبے کے ماہر ریونیوبل فرسٹ میں پروگرام منیجر مصطفیٰ امجد نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ پاکستان میں سولر انرجی ایک نئی پیش رفت ہے جس میں اس وقت زیادہ اضافہ دیکھا گیا جب ملک میں بجلی قیمتوں میں زیادہ اضافہ ہوا۔
انھوں نے کہا ٹیکس کی جو بات کی گئی ہے وہ دراصل میں نیٹ میٹرنگ پر ٹیکس ہے یعنی جب سولر پینل سے بجلی بنا کر اسے حکومت کو بیچا جاتا ہے ۔انھوں نے کہا نیٹ میٹرنگ والے سولر پینل امیر افراد ہی لگا سکتے ہیں کیونکہ اس کی لاگت بہت زیادہ ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ملک میں کتنے افراد سولر پینل استعمال کرتے ہیں اس کے بارے میں فی الحال کوئی سرکاری اعداد و شمار موجود نہیں ہیں۔

[120]
صاف، لامحدود، سستی اور فضلے سے پاک توانائی۔
یہ انسان کا ایسا خواب ہے جسے اب سائنسدان حقیقت میں بدلنے کے لیے خاصے پرامید ہیں۔ اور یہ سب وہ زمین پر ایسے عمل سے ممکن بنانا چاہتے ہیں جو سورج میں ہوتا ہے یعنی ’نیوکلئئر فیوژن‘۔
نیوکلیئر فیوژن کے بارے میں آگے چل کر بات کرتے ہیں مگر پہلے نظر دوڑاتے ہیں جاپان کے زمین پر مصنوعی سورج بنانے والے اس منصوبے پر جس کا افتتاح اس جمعے کو ہوا ہے۔
جاپان نے JT-60SA ڈیوائس کا افتتاح کیا ہے جو دراصل دنیا کا سب سے طاقتور تجرباتی نیوکلیئر فیوژن ری ایکٹر ہے۔
اگرچہ یہ ٹیکنالوجی اپنے ابتدائی دور میں ہے لیکن کچھ سائنسدان اسے انسان کی مستقبل کی توانائی کی ضرورت کا حل قرار دیتے ہیں۔
ایٹمز کے ملاپ سے توانائی پیدا کرنے کی عمل کو نیوکلیئر فیوژن کہا جاتا ہے۔
فزکس کے ماہرین نے کئی دہائیوں سے جوہری توانائی کی ٹیکنالوجی پر تحقیق کی ہے کیونکہ ان کے مطابق یہ لامحدود ماحول دوست توانائی حاصل کرنے کا ذریعہ بن سکتی ہے۔
’فِشن‘ کے برعکس جو فی الحال نیوکلیئر پاور پلانٹس میں استعمال ہونے والی تکنیک ہے۔ فیوژن ایک کے بجائے دو جوہری مرکزوں کو فیوز کرتا ہے۔
محققین نے تصدیق کی کہ انھوں نے اس سلسلے میں بڑی رکاوٹ عبور کر لی ہے: یعنی اب وہ فیوژن کے تجربات کی مدد سے پہلے سے کہیں زیادہ توانائی پیدا کر سکتے ہیں۔
اس کا حتمی مقصد اس بات کو یقینی بنانا ہے کہ ’ہائیڈروجن نیوکلی‘ ایک بھاری عنصر ہیلیئم میں فیوز ہوجائے جو سورج کے اندر ہونے والے عمل کی نقل کرتے ہوئے روشنی اور حرارت کی شکل میں توانائی خارج کرے۔
دوسرے لفظوں میں اس اقدام کا مطلب یہ ہے کہ زمین پر ایک ’مصنوعی چھوٹا ستارہ‘ بنا کر توانائی حاصل کرنا ہے۔
فشن کے برعکس فیوژن تباہ کن جوہری حادثات کا خطرہ نہیں رکھتا ہے جیسا کہ فوکوشیما، جاپان میں سنہ 2011 میں ہوا تھا۔
یورو فیوژن، یورپ میں 31 لیبارٹریوں کا ایک کنسورشیم ہے، جو اس منصوبے پر کام کر رہا ہے۔ یہ کنسوررشیم فیوژن کے فوائد کا حوالہ دیتے ہوئے یہ بھی کہتا ہے کہ مطلوبہ ایندھن وافر مقدار میں ہے اور یہ گرین ہاؤس گیسز یا مضر گیسز پیدا نہ کرنے کے علاوہ ’جغرافیائی سیاسی تنازعات کے خطرے‘ سے بھی بچاتا ہے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
یہ پہلے ہی سنہ 1950 کی دہائی میں تھا جب سوویت محققین آندرے سخاروف اور ایگور تام نے پہلی مقناطیسی فیوژن ڈیوائس یا ’ٹوکامک‘ ڈیزائن کی۔
لفظ ’ٹوکامک‘ دراصل ایک روسی اصطلاح ہے۔
JT-60SA  ایک ٹوکامک یا ٹورائیڈل یا یوں کہہ لیں کہ ڈونٹ کی شکل کا آلہ ہے جو ہائیڈروجن سے چلتا ہے۔
توانائی کے حصول میں کامیاب نیوکلیئر فیوژن اس شعبے کے ہر سائنسدان کا خواب ہے۔ ستاروں کی روشنی اور حدت نیوکلیئر فیوژن کے عمل کے باعث پیدا ہوتی ہے۔
اس میں لائٹ ایمز کے جوڑوں کو ایک دوسرے میں ضمن کیا جاتا ہے۔ اس فیوژن (میلاپ) سے توانائی خارج ہوتی ہے۔
یہ نیوکلیئر فشن (انشقاق) کا الٹ ہے جس میں ہیوی ایٹمز کے ٹوٹنے سے توانائی خارج ہوتی ہے۔
فشن وہ ٹیکنالوجی ہے جو اس وقت نیوکلیئر پاور سٹیشنز میں استعمال ہوتی ہے لیکن اس عمل سے بہت زیادہ فضلہ بھی پیدا ہوتا ہے جو طویل عرصے تک تابکاری پیدا کرتا رہتا ہے۔
یہ خطرناک ہو سکتا ہے اور اس کے لیے لازمی ہے کہ اسے محفوظ طریقے سے ذخیرہ کیا جائے۔
نیوکلیئر فیوژن کہیں زیادہ توانائی پیدا کرتا ہے اور اس میں تابکار فضلے کی کم مقدار پیدا ہوتی ہے۔ یہ تابکاری بھی قلیل مدتی ہوتی ہے۔
اہم بات یہ ہے کہ یہ عمل گرین ہاؤس گیسز یعنی مضر گیسز کا اخراج نہیں کرتا ہے اور اسی وجہ سے ماحولیاتی تبدیلی کا باعث نہیں بنتا۔
مگر نیوکلیئر فیوژن کے لیے بہت زیادہ درجہ حرارت اور دباؤ درکار ہوتا ہے اور یہی اس کے چیلنجز میں سے ایک ہے۔ اب تک کسی بھی تجربے میں اتنی توانائی پیدا نہیں ہوئی جتنی اس تجربے کو کرنے میں لگی ہو۔
جاپان کا یہ ری ایکٹر آج تک کا سب سے طاقتور فیوژن ڈیوائس ہے جو پلازما کے آپریشن کا مطالعہ کرنے کے لیے مقناطیسی آلے کا استعمال کرتا ہے۔
ٹوکامک میں ڈونٹ کی شکل کا ویکیوم چیمبر ہے اور مقناطیسں ہیں، جو ’میگنیٹک فیلڈ‘ پیدا کرتے ہیں۔
اس میں ہائیڈروجن گیس کو انتہائی گرمی اور دباؤ کا نشانہ بنایا جاتا ہے جب تک کہ یہ پلازما، ایک گرم، برقی چارج شدہ گیس میں تبدیل نہ ہو جائے۔
یورو فیوژن کنسورشیم کے مطابق JT-60SA کی صورت میں گیس کو 200 ملین سینٹی گریڈ تک حرارت دی جائے گی اور مشین کے مختلف حصوں میں کام کرنے والے 28 سپر کنڈکٹنگ کنڈلیوں پر مشتمل ایک طاقتور مقناطیسی نظام کی مدد سے مقناطیسی طور پر 100 سیکنڈ تک محدود رہے گا۔
متحرک پلازما کے ذرّات آپس میں ٹکرا کر گرم ہو جاتے ہیں۔
گیس کو پلازما میں تبدیل کرنے اور فیوژن ری ایکشن ہونے کے لیے ٹوکامک کے اندر کا درجہ حرارت تقریباً 150 ملین سنیٹی گریڈ تک پہنچنا چاہیے۔
ان حالات میں انتہائی توانائی بخش ذرات، ایک دوسرے کو پیچھے ہٹانے کے بجائے جیسا کہ وہ قدرتی طور پر کرتے ہیں جب وہ آپس میں ٹکراتے ہیں تو فیوز ہوتے ہیں اور یہ فیوژن بہت زیادہ مقدار میں توانائی کے اخراج کا باعث بنتی ہے۔
ٹوکامک کی دیواریں اندر سے کنڈلیوں سے ڈھکی ہوئی ہیں جو ایک میگنیٹک فیلڈ پیدا کرتی ہیں جو پلازما کو محدود رکھنے کا انتظام کرتی ہے۔
جاپان میں ری ایکٹر سے حاصل کردہ علم کو انٹرنیشنل تھرمونیوکلیئر تجرباتی ری ایکٹر (آئی ٹی ای آر) کے ساتھ شیئر کیا جائے گا، جو اس شعبے کا سب سے بڑا بین الاقوامی تجربہ ہے، جو فرانس میں واقع ہے اور ابھی زیر تعمیر ہے۔
امید ہے کہ یہ تجربات بالآخر سائنسدانوں کو مستقبل کے فیوژن پاور پلانٹس کے ڈیزائن میں مدد کریں گے۔
یہ پلانٹ جاپان کے نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف کوانٹم سائنس اینڈ ٹیکنالوجی (کیو ایس ٹی) میں ٹوکیو کے شمال میں واقع قصبے ناکا میں واقع ہے۔
JT-60SA ری ایکٹر کا مقصد ایک بڑے پیمانے پر کاربن سے پاک توانائی کے ذریعہ فیوژن کی عملداری کی تحقیقات کرنا ہے۔
اس کا مقصد محفوظ ’خالص‘ توانائی حاصل کرنا ہے، جو معمول سے کہیں زیادہ توانائی پیدا کرسکے۔
JT-60SA کے ڈپٹی پروجیکٹ لیڈر سیم ڈیوس نے کہا کہ یہ ری ایکٹر ’ہمیں فیوژن توانائی کے قریب لے جائے گا۔‘
فرانسیسی خبر رساں ادارے اے ایف پی کے مطابق سیم ڈیوس نے افتتاحی تقریب سے خطاب کرتے ہوئے یہ بھی کہا ہے کہ ’یہ 500 سے زیادہ سائنسدانوں اور انجینئرز اور پورے یورپ اور جاپان سے 70 سے زیادہ کمپنیوں کے درمیان تعاون کا نتیجہ ہے۔‘
یہ اندازہ لگایا گیا ہے کہ تعمیراتی مرحلے کے لیے منصوبے کی کل لاگت تقریباً 560 ملین یورو ہے جو کہ یورپ اور جاپان کے درمیان تقسیم کی گئی ہے۔
دسمبر 2022 میں امریکہ میں لارنس لیورمور نیشنل لیبارٹری میں ’نیشنل اگنیشن‘ لیبارٹری میں خالص توانائی حاصل کی گئی، جہاں دنیا کا سب سے بڑا لیزر واقع ہے۔
امریکی لیبارٹری کا طریقہ کار فرانس کی آئی ٹی ای آر اور جاپان کی JT-60SA سے مختلف ہے۔ اس امریکی طریقہ تحقیق کو انرشیل کنفائنمنٹ فیوژن کے نام سے جانا جاتا ہے، جس میں ہائی انرجی لیزرز کو بیک وقت ہائیڈروجن والے سلنڈر کی طرف لے جایا جاتا ہے۔
امریکی حکومت نے اس نتیجے کو صاف، لامحدود توانائی کے ذرائع کی تلاش میں ایک ’تاریخی کامیابی‘ قرار دیا ہے۔
تاہم  یہ تجربہ 15 سے 20 ’کیٹلز‘ کو ابالنے کے لیے صرف اتنی توانائی پیدا کرنے میں کامیاب رہا اور اس کے لیے 3.5 بلین امریکی ڈالر درکار تھے۔
تجربے سے ثابت ہوا کہ سائنسی حل ضرور موجود ہے مگر ٹیکنالوجی کو مکمل اور سستا بنایا جانا چاہیے اور اس سے پیدا ہونے والی توانائی کی مقدار میں نمایاں اضافہ کرنا ہوگا۔
یورپی یونین کے انرجی کمشنر قادری سمسن نے اس جمعے کو JT-60SA کے افتتاح کے موقع پر کہا کہ یہ ’دنیا کا سب سے جدید ٹوکامک‘ ہے اور اس کے آپریشنز کے آغاز کو ’فیوژن کی تاریخ میں ایک سنگ میل‘ قرار دیا۔
ان کے مطابق ’فیوژن اس صدی کے دوسرے نصف میں توانائی کے مرکب کا ایک اہم جزو بننے کی صلاحیت رکھتا ہے۔‘

[121]
انڈیا کی وزارت ماحولیات کی ایک اعلیٰ سطحی کمیٹی نے جموں کشمیر کے علاقے رمبان میں دریائے چناب پر 1856 میگا واٹ بجلی پیدا کرنے کے مجوزہ ساولکوٹ ہائیڈرو الیکٹرک پراجیکٹ کی ’انوائرمینٹل کلیئرنس‘ (یعنی اس منصوبے کے ماحولیات پر منفی اثرات نہیں پڑیں گے) دے دی ہے۔
انڈین حکومت کی جانب سے یہ اقدام ایک ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب انڈیا اور پاکستان کے درمیان سندھ طاس معاہدہ معطل ہے۔
انڈیا کی خبر رساں ایجنسی ’پی ٹی آئی‘ کے مطابق ساولکوٹ پراجیکٹ دریائے چناب کے طاس میں انڈیا کے سب سے بڑے ہائیڈرو الیکٹرک منصوبوں میں سے ایک ہے اور سٹریٹجک لحاظ سے اہم سمجھنے جانے والا یہ منصوبہ تقریباً چار دہائیوں سے تعطل کا شکار تھا، تاہم اب اس پر کام کی ابتدا کر دی گئی ہے۔
پاکستان دریائے چناب پر تعمیر کیے جانے والے اس نوعیت کے انڈین منصوبوں کی مخالفت کرتا رہا ہے اور انھیں سندھ طاس معاہدے کی خلاف ورزی قرار دیتا ہے۔
اس انڈین اقدام کے بعد پاکستان میں آبی وسائل پر کام کرنے والے ماہرین کو خدشہ ہے کہ انڈیا پانی کے ذخیرے کے لیے بنائے جانے والے اس نوعیت کے منصوبوں کو کشیدگی کے دوران بطور ہتھیار استعمال کر سکتا ہے۔
یاد رہے کہ 22 اپریل کو جموں و انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے شہر پہلگام میں ہونے والے حملے کے بعد انڈین حکومت نے پاکستان کے خلاف کئی سفارتی اقدامات کیے تھے اور سندھ طاس معاہدے کو معطل کرنے کا اعلان کیا تھا۔
سندھ طاس معاہدے کی معطلی کے باوجود اس مجوزہ منصوبے کو آگے بڑھانے پر پاکستانی ماہرین خدشات کا اظہار کر رہے ہیں۔
یاد رہے کہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان پانی کی مسئلے کے حل کے لیے 1960 میں سندھ طاس معاہدہ طے پایا تھا جس کے تحت مغربی دریاؤں یعنی سندھ، جہلم اور چناب کا پانی پاکستان کو اور مشرقی دریاؤں یعنی راوی، بیاس اور ستلج کا پانی انڈیا کو دے دیا گیا۔
انڈیا کے پاس اپنے پانیوں پر ہائیڈرو الیکٹرک پاور جنریشن کے منصوبے، نیویگیشن اور دریائی بیسن میں ماہی گیری سمیت دیگر مقاصد کے لیے استعمال کرنے کے محدود حقوق ہیں۔
’ساؤتھ ایشیا نیٹ ورک آن ڈیمز، ریورز اینڈ پیپل‘ کی ایک رپورٹ کے مطابق انڈیا کے دریائے چناب کے طاس میں 39 سے زیادہ بڑے ہائیڈرو الیکٹرک منصوبے موجود ہیں، جو یا تو زیر تعمیر ہیں یا منصوبہ بندی کے مرحلے میں ہیں۔ اگر تمام منصوبے بنائے جاتے ہیں تو دریا کا 10 فیصد سے بھی کم پانی قدرتی طور پر بہے گا۔
بعض مقامی افراد بھی ان منصوبوں کے خلاف ہیں۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
انڈیا کی جانب سے ساولکوٹ ہائڈرو پروجیکٹ بننے کا پاکستان پر کیا اثر پڑے گا؟ اس سوال کے جواب میں پاکستان کے سابق ایڈیشنل انڈس واٹر کمشنر شیراز میمن نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ دونوں ملکوں کے درمیان کشیدگی کی صورت میں اس کو ہمسایہ ملک آبی ہتھیار کے طور پر استعمال کر سکتا ہے۔
شیراز میمن نے دعویٰ کیا کہ ’انڈیا 10 سے 15 سال سندھ طاس معاہدے کو معطل رکھ کر اس نوعیت کے منصوبے بنانا چاہتا ہے۔ اگر اس منصوبے کا مثبت طور پر استعمال کیا گیا تو پاکستان اس سے منفی طورپر متاثر نہیں ہو گا تاہم جنگ کی صورت میں خدشہ ہوتا ہے کہ انڈیا پانی کو وہاں ذخیرہ کرے، اچانک اس کا اخراج کرے اور اسے ایک ہتھیار کے طور پر استعمال کیا جا سکتا ہے اور یہی ہمارے پارٹنرز کو خدشہ ہے۔‘
شیراز میمن کے مطابق ’معاشی حساب سے بھی دیکھا جائے تو اس کا منفی استعمال خود انڈیا کے لیے نقصاندہ ہو گا تاہم دونوں ملکوں کے درمیان تعلقات میں کچھ بھی ہو سکتا ہے، عین ممکن ہے کہ وہ ساولکوٹ کو مکمل ہونے پر سندھ طاس معاہدہ معطل رکھیں گے۔‘
شیراز میمن کا یہ بھی کہنا تھا کہ ساولکوٹ کا منصوبہ انڈین حکومت کے پاس تقریباً 15 سے 20 برسوں سے زیر غور ہے۔
ان کے مطابق ’یہ اب تک کا دریائے چناب پر بنائے جانے والا سب سے بڑا منصوبہ ہو گا جس کا پانی پاکستان کے لیے مختص ہے۔‘
سندھ طاس معاہدے کی معطلی کے دوران ایسے منصوبوں سے انڈیا کس طرح فائدہ اٹھا سکتا ہے؟
اس سوال کے جواب میں ماہر آبی امور ڈاکٹر شعیب نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ بظاہر سندھ طاس معاہدے کی معطلی کا انڈیا فائدہ اٹھانا چاہتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’انڈیا نے چناب پر جب بگلیہار ڈیم ،کشن گنگا اور رتلے پن بجلی کے منصوبے شروع کیے تو پراجیکٹس کے ڈیزائن میں کچھ اور بتایا گیا مگر عملاً تعمیر کچھ اور ہوا۔‘
ڈاکٹر شعیب کے مطابق ’ساولکوٹ منصوبہ دریا کے بہتے پانی پر ہے تاہم اگر وہ پانی کے اخراج پر اپنا اختیار رکھتے ہیں یا ڈیزائن کے اندر تبدیلی کرتے ہیں، جس طرح پہلے پراجیکٹس کے اندرکی تھیں، تو اس کی وجہ سے ہمارے لیے خاصے مسائل بن جاتے ہیں۔‘
شیراز میمن کہتے ہیں کہ ’انڈیا دریا کے بہاؤ پر (رن آف ریور) منصوبے بنا سکتا ہے اور سالکوٹ بھی اسی نوعیت کا منصوبہ ہے، لیکن اس منصوبے میں اُن کو بڑا پاؤنڈ چاہیے اور اُن کو علم تھا کہ پاکستان اس پر اعتراض کرے گا۔‘
انڈیا کے مطابق یہ بہت پرانا منصوبہ ہے جسے تقریباً 25 سال پہلے مکمل ہونا تھا۔ انڈیا کا الزام ہے کہ پاکستان اس میں رکاوٹیں ڈالتا رہا ہے۔ تو یہ الزام کتنا درست ہے اور کیا پاکستان کو اس کی تعمیر سے پانی کی قلت کا سامنا ہو سکتا ہے؟
اس سوال کے جواب میں ڈاکٹر شعیب نے کہا کہ ’پاکستان کے تین بڑے اضلاع سیالکوٹ، گوجرانوالہ اور چنیوٹ میں چناب کا پانی ہے اور اگر اس پانی میں کوئی فالٹ لائن آ جائے تو اِن اضلاع میں زراعت کو نقصان پہنچنے کا اندیشہ ہوتا ہے۔‘
ڈاکٹر شعیب نے رکاوٹیں ڈالنے کے الزام کو رد کیا۔
’ان منصوبوں میں پاکستان رکاوٹیں نہیں ڈال رہا بلکہ یہ انڈس واٹر ٹریٹی میں شامل ہے کہ اگر انڈیا وہاں پر کوئی بھی منصوبہ بنائے گا تو وہ اس کا تمام تر ڈیٹا، اس کا ڈیزائن وغیرہ پاکستان کے ساتھ شیئر کرے گا۔ جبکہ وہ ایسا نہیں کرتے اور وہ جو بتاتے ہیں، ویسا نہیں ہوتا اور اسی کے تحت پاکستان اعتراض کرتا ہے۔‘
ان کے مطابق پاکستان کی جانب سے یہ رکاوٹ منصوبوں کی تعمیر میں نہیں بلکہ بنیادی طور پر قانونی مسائل اور جانچ پڑتال کی کمی کی وجہ سے ہوتی ہے۔
انڈین خبر رساں ایجنسی ’پی ٹی آئی‘ کے مطابق نیشنل ہائیڈرو الیکٹرک پاور کارپوریشن لمیٹڈ کے ذریعہ بنائے جانے والے اس منصوبے کی لاگت کا تخمینہ 31,380 کروڑ روپے ہے۔ یہ رن آف دی ریور پراجیکٹ جموں و کشمیر کے رامبن، ریاسی اور ادھم پور اضلاع میں تعمیر کیا جانا ہے۔
پی ٹی آئی کے مطابق یہ 192.5 میٹر اونچا رولر کمپیکٹڈ کنکریٹ ڈیم اور زیر زمین پاور ہاؤس پر مشتمل منصوبہ ہے۔ اسے سالانہ تقریباً 7,534 ملین یونٹ بجلی پیدا کرنے کے لیے ڈیزائن کیا گیا ہے۔
یہ انڈیا کے زیر انتظام علاقے میں سب سے بڑا ہائیڈرو الیکٹرک پراجیکٹ ہو گا جو شمالی ریاستوں کے لیے پاور اور گرڈ کی بہتر سہولیات فراہم کرے گا۔
یہ منصوبہ ترقیاتی اور سٹریٹجک اہمیت رکھتا ہے۔ خطے میں بجلی کی فراہمی میں اضافے کے ساتھ یہ منصوبہ انڈیا کو چناب کے پانی کو ذخیرہ کرنے اور محفوظ کرنے کی صلاحیت بھی فراہم کرے گا۔
وزارت ماحولیات میں پیش کی گئی رپورٹ کے مطابق اس منصوبے کا کُل رقبہ 1,401.35 ہیکٹر ہے، جس میں سے 847.17 ہیکٹر جنگلاتی زمین ہے۔
پہلے مرحلے میں اس منصوبے کے باعث 13 دیہات متاثر ہوں گے اور یہاں بسنے والے تقریباً 1,500 خاندانوں کو دوسری جگہوں پر منتقل کیا جائے گا۔
پی ٹی آئی کے مطابق ساولکوٹ پراجیکٹ کی منصوبہ بندی پہلی بار 1980 کی دہائی میں کی گئی تھی لیکن مختلف وجوہات کی بنا پر یہ تاخیر کا شکار رہا ہے۔
’انڈس واٹر ٹریٹی، مررنگ دی فیکٹس‘ کے مصنف اور 30 سال سے پانی کے مسائل کا مطالعہ کرنے والے سنت کمار شرما کہتے ہیں کہ یہ بہت پرانا منصوبہ ہے جسے تقریباً 25 سال پہلے مکمل ہونا چاہیے تھا۔
سنت کمار شرما کے مطابق ’ماضی میں پاکستان اس میں رکاوٹیں ڈالتا رہا ہے۔ انڈین حکومت نے سندھ طاس معاہدے پر یہ کہتے ہوئے گفتگو کی کوشش کی تھی کہ معاہدے کے آرٹیکل 12 کے مطابق اس پر دوبارہ بات چیت ہو سکتی ہے۔ جنوری 2023 میں انڈین حکومت نے پاکستانی حکومت کو نوٹس بھیجا تھا کہ ہم دوبارہ مذاکرات کرنا چاہتے ہیں، لیکن پاکستان نے اسے قبول نہیں کیا۔‘
شرما کہتے ہیں کہ ’وزیر اعظم نریندر مودی کو یہ فیصلہ لینے میں تقریباً نو سال لگے۔ سنہ 2016 سے 2025 تک مودی کی طرف سے بہت کوششیں کی گئیں۔‘
اُن کا کہنا ہے کہ ’اب انڈیا کہہ سکتا ہے کہ ہم نے ساولکوٹ کا فیصلہ ایسے وقت میں لیا جب سندھ طاس معاہدہ معطل ہوا تھا۔‘
سنت کمار شرما کے مطابق چناب پر بنائے جا رہے پراجیکٹس جموں و کشمیر کو بجلی کے معاملے میں خود کفیل کریں گے۔
شرما کہتے ہیں کہ ’پاکالدول ہائیڈرو پاور پروجیکٹ 1000 میگاواٹ اور رتلے 800 میگاواٹ کی صلاحیت کے ساتھ پہلے ہی بنائے جا رہے ہیں۔ جب ساولکوٹ پراجیکٹ مکمل ہو جائے گا، تو اس سے ریاست میں 3600 میگاواٹ کے ساتھ بجلی کا سرپلس ہو جائے گا۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’اس سے صنعت کو بھی فروغ ملے گا اور توانائی کے شعبے میں بھی تحفظ ملے گا۔ تاہم اس سے پاکستان کو کوئی نقصان نہیں ہو گا جب تک کہ ڈیموں کو کسی فوجی مقصد کے لیے استعمال نہ کیا جائے۔‘
پی ٹی آئی کے مطابق، سنہ 2016 کے اوائل میں ادھم پور، ریاسی اور رامبن میں اس منصوبے پر عوامی سماعتوں کا انعقاد کیا گیا جہاں مقامی لوگوں نے اس منصوبے کے عوض اچھے معاوضوں، اچھی کنیکٹیویٹی، صحت کی دیکھ بھال، تعلیم کی سہولیات اور مفت بجلی کا مطالبہ کیا۔
چند افراد اور تنظیموں کی جانب سے اس منصوبے کے جنگلاتی اراضی اور دریاؤں پر پڑنے والے اثرات پر بھی تحفظات کا اظہار کیا تھا۔
اکنامک ایڈوائزری کونسل نے تازہ ترین ماحولیاتی ڈیٹا اور جوابات کا جائزہ لینے کے بعد، تجویز کو ضوابط کے مطابق پایا اور مخصوص ماحولیاتی تحفظات کے نفاذ سے مشروط منظوری کی سفارش کی۔

[122]
صرف 10 برسوں میں چین توانائی کے شعبے میں دنیا میں ایک عالمی طاقت کے طور پر اُبھرا ہے۔ یہ عالمی اقتصادیات میں سب سے اہم شعبہ ہے۔ چین کی جانب سے توانائی کے قابل تجدید ذرائع کے استعمال نے اسے بہت فائدہ پہنچایا ہے۔
اس سے نہ صرف چین کا خام  مال پر انحصار ختم ہوا ہے بلکہ مستقبل کی ’کلین ٹیکنالوجیز‘ میں اسے سپر پاور بنا دیا ہے۔ چین اب سولر پینل، بیٹری اور الیکٹرک گاڑیاں ایکسپورٹ کرنے والا بڑا ملک بن چکا ہے۔
اس کے نتیجے میں چین نے ماحولیاتی تبدیلی اور عالمی عدم مساوات کے خلاف جنگ میں مغرب کو بھی پیچھے چھوڑ دیا ہے۔
چینی کمیونسٹ پارٹی نے یہ کیسے حاصل کیا اور تیل اور گیس کی طاقتوں، خاص طور پر روس اور امریکہ کو چین سے کیا خطرہ ہے؟
چین  کے ’سبز انقلاب‘ کی رفتار حیران کن ہے۔ چین اس وقت اجتماعی طور پر پوری دنیا کے مقابلے دگنے سولر پینل نصب کر رہا ہے۔
قابل تجدید ٹیکنالوجی میں تمام عالمی سرمایہ کاری کا ایک تہائی حصہ چین کا ہے - صرف 2024 میں چین نے اس شعبے میں 600 ارب ڈالرز خرچ کیے۔
اس کے نتیجے میں، چین نہ صرف قابل تجدید توانائی کے ذرائع کو تیزی سے نافذ کر رہا ہے بلکہ اپنی ٹرانسپورٹ کو بھی تیزی سے بجلی پر منتقل کر رہا ہے۔ یہ دنیا میں گرین انرجی ایکسپورٹ کرنے والا دنیا کا سب سے بڑا ملک بھی بن گیا ہے۔
سنہ 2024 کے اعداد و شمار کے مطابق چین دنیا بھر میں فروخت ہونے والے 90 فیصد سولر پینلز اور 80 فیصد ونڈ ٹربائنز تیار کرتا ہے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
صرف 10 سال پہلے چین کاریں درآمد کرتا تھا، لیکن اب وہ کاریں برآمد کرنے والا دُنیا کا سب سے بڑا ایکسپورٹر ہے۔
پچھلے پانچ سالوں میں اس نے اس شعبے میں بڑے ایکسپورٹرز جرمنی، جنوبی کوریا اور جاپان کو بھی پیچھے چھوڑ دیا ہے۔
چین کی الیکٹرک کار ’بی وائے ڈی‘ گذشتہ برس ’ٹیسلا‘ کو بھی پیچھے چھوڑ کر الیکٹرک گاڑیوں کی فروخت میں سرفہرست تھی۔
چین کی معیشت کا ایک تہائی اب توانائی کے جددید ذرائع پر چل رہا ہے جبکہ امریکہ اور یورپی یونین ایک چوتھائی کی سطح پر ہیں۔
حالیہ جائزوں کے مطابق باقی دُنیا کو اس معاملے میں چین کی سطح تک پہنچنے میں 25 برس لگ سکتے ہیں۔
تبدیلی کی رفتار ان لوگوں کو بھی حیران کر رہی ہے جو مستقبل قریب کی پیشن گوئی کر رہے ہیں۔
برطانوی تیل کمپنی بی پی کے چیف اکنامسٹ سپینسر ڈیل گذشتہ 11 برسوں سے عالمی توانائی میں ہونے والی تبدیلیوں کا جائزہ لے رہے ہیں۔
گذشتہ ہفتے اُنھوں نے ریٹائرمنٹ سے قبل اپنی حتمی رپورٹ پیش کی۔ ایک پریس کانفرنس میں، ڈیل سے پوچھا گیا کہ بی پی کے چیف اکانومسٹ کے طور پر اس دہائی کے دوران انھیں کس چیز نے سب سے زیادہ حیران کیا تھا۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’میرے لیے سب سے بڑا سرپرائز وہ ناقابل یقین رفتار ہے جس کے ساتھ چین میں چیزیں بدلتی ہیں۔‘
’چین اس وقت دنیا بھر میں تقریباً 60 فیصد الیکٹرک گاڑیاں، 65 فیصد سولر پینلز، 65 فیصد ونڈ ٹربائنز اور 30 فیصد نیوکلیئر ری ایکٹر فروخت کرتا ہے۔‘
اُن کے بقول ’اگلے ایک یا دو سال میں چین گرین ہاؤس گیسوں کے اخراج کو کم کرنا شروع کر دے گا۔ ہم 11 سال پہلے ایسا کچھ سوچ بھی نہیں سکتے تھے۔‘
ڈیل نے اعتراف کیا کہ چین کے ہر دورے پر وہ توانائی میں ’سبز انقلاب‘ سے منسلک پالیسیاں دیکھ کر متاثر ہوئے۔
کمیونسٹ پارٹی نے نئی ٹیکنالوجیز اور پورے  ملک کی ’الیکٹری فکیشن‘ پر توجہ دینے کا فیصلہ کیوں کیا؟
چین کے سبز انقلاب پر تحقیق کرنے والے ایمبر سینٹر کے ماہرین نے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ چین سمجھ چکا ہے کہ ایندھن کے ذریعے ترقی کا پرانا ماڈل اب فرسودہ ہو چکا ہے۔ اس کے نتیجے میں چینی حکومت نے ’ماحولیاتی تہذیب‘ کی جانب سفر شروع کیا جس کا مقصد ماحولیات، معاشی ترقی اور سماجی ڈھانچے کو ترقی دینا ہے۔
ان کے اندازوں کے مطابق سنہ 1978 سے 2010 تک چین کی تیز رفتار اقتصادی ترقی کے دوران کوئلے کی کھپت میں چھ گنا جبکہ تیل کی کھپت میں پانچ گنا اضافہ ہوا۔
ماہرین کے مطابق صرف ایندھن پر انحصار کرتے ہوئے اس طرح کی تیز رفتاری ترقی چین کے لیے مسائل کی وجہ ہو سکتی ہے، کیونکہ چین اپنی ضرورت کا 70 فیصد تیل اور 40 فیصد گیس درآمد کرتا ہے جس کا بڑا حصہ وہ  روس سے درآمد کرتا ہے۔
اسی لیے کلین انرجیز چین کی اقتصادی ترقی کے لیے ایک طرح سے ’الیکٹرک موٹر‘ کا کام کر رہی ہیں۔
’ایمبر‘ کے مطابق سنہ 2024 میں کلین انرجیز کی  پیداوار اور سرمایہ کاری میں چین نے 1٫9 ٹریلین ڈالرز خرچ کیے جو اس کی مجموعی قومی پیداوار کا تقریباً 10 فیصد بنتا ہے۔
رپورٹ کے مطابق یہ سیکٹر چین کی معاشی ترقی سے بھی تین گنا زیادہ رفتار سے ترقی کر رہا ہے۔
امریکہ کی کیپٹل مارکیت کمپنی ’ایس اینڈ پی‘ گلوبل کے ماہرین کے مطابق کلین انرجیز میں چین کی کامیابیاں ناقابل تردید ہیں۔ لیکن یہ راتوں رات نہیں ہوا۔
گذشتہ 10 برس کے دوران چین نے ایک ہزار گیگا واٹ کی سولر پینل صلاحیت، 600 گیگا واٹ کی ونڈ ٹربائن اور 2500 گیگا واٹ آورز (جی ڈبلیو ایچ) کی بیٹریاں بنانے میں 300 ارب ڈالرز خرچ کیے۔
توانائی میں سبز انقلاب کا آغاز مغرب سے تین اہم وجوہات کی بنا پر ہوا تھا جس میں موسمیاتی تبدیلیاں سرفہرست تھیں۔ سائنس دانوں کا خیال ہے کہ فوسل فیول یعنی تیل، گیس اور کوئلہ جلانے کے نتیجے میں فضا میں گرین ہاؤس گیسوں کا اخراج ہوتا ہے۔
دوم، مغرب خام مال کے لیے مشرق وسطیٰ، روس، وینزویلا اور دیگر مطلق العنان ممالک پر اپنا انحصار کم کرنا چاہتا تھا۔ اور تیسرا، یورپ اور امریکہ نے توانائی کی ٹیکنالوجیز میں اپنی قیادت کو برقرار رکھنے کی کوشش کی۔
تاہم، ’سبز انقلاب‘ مہنگا ثابت ہوا کیونکہ سنہ 2009-2008 کے مالیاتی بحران کے بعد سرمایے کی کمی تھی۔ مغربی ممالک میں جمہوری طور پر منتخب حکومتوں نے آہستہ آہستہ سبسڈی ختم کرنا اور گیسز کے اخراج میں کمی کے اہداف پر نظر ثانی کرنا شروع کر دی۔
ڈونلڈ ٹرمپ کے دور میں امریکہ اس میں خاصا کامیاب رہا ہے۔ اُنھوں نے سابق صدر جو بائیڈن کے دور میں اپنائے گئے ’سبز‘ اقتصادی تنظیم نو کے منصوبے کو پلٹ دیا، اور گذشتہ ہفتے اقوام متحدہ میں، اُنھوں نے موسمیاتی تبدیلی کو ’تاریخ کا سب سے بڑا دھوکہ‘ قرار دیا۔
ماہرین کے مطابق چین نے مستقبل کی توانائی کی ٹیکنالوجیز اور موسمیاتی تبدیلیوں کے خلاف جنگ میں عالمی رہنما کی خالی جگہ سنبھال لی ہے۔
ٹرمپ کی تقریر کے اگلے دن، چینی صدر شی جن پنگ نے اقوام متحدہ میں اعلان کیا کہ تاریخ میں پہلی بار ان کا ملک گرین ہاؤس گیسز کا اخراج کم کرنے کا عہد کر رہا ہے۔
ماہرین کا خیال ہے کہ چینی کمیونسٹ پارٹی فطرت کی محبت سے نہیں بلکہ عالمی معاشی غلبہ کی خواہش سے چلتی ہے۔ لیکن یورپی سیاست دان ’سبز‘ ایجنڈے پر ایک دوسرے سے مقابلہ کر رہے ہیں۔
چین کے ماہر بائیفورڈ سانگ کہتے ہیں کہ چین نے مستقل طور پر موسمیاتی تبدیلی کو صنعتی پالیسی کے معاملے کے طور پر دیکھا ہے۔
شی جن پنگ کے دور میں ابھرتی ہوئی صنعتوں کی مدد کے لیے کئی پروگرام متعارف کرائے گئے۔ مغرب کا خیال ہے کہ چین اس طرح کھیل کے اصولوں کو توڑ رہا ہے، اور اسی لیے امریکہ اور یورپ نے اپنی منڈیوں کو سستی چینی الیکٹرک کاروں اور سولر پینلز کی آمد سے بچانا شروع کر دیا ہے۔
تاہم یورپی تحقیقی مرکز Bruegel کے ماہرین کے مطابق مغربی محصولات اور تحفظ پسندی نے صرف چین کی اپنی بجلی بنانے کی مہم کو ہوا دی ہے۔ وہ سولر پینلز کی مثال دیتے ہیں جن کی پیداوار میں چین کی اجارہ داری ہے۔
گرتی ہوئی قیمتوں اور مغربی ٹیرف کے ممنوع ہونے کے باوجود، چین نے گذشتہ دو سالوں میں اپنے سولر پینلز کی پیداوار میں کمی کے بجائے اضافہ کیا ہے۔
یہ سب دنیا کی سب سے بڑی معیشت امریکہ اور روس کے لیے بھی بری خبر ہے۔ ڈونلڈ ٹرمپ اور ولادیمیر پوتن دونوں نے اپنے ممالک کے مستقبل کو تیل اور گیس کی پیداوار اور برآمدات میں اضافے سے جوڑ دیا ہے۔
چین نے اپنی قابل تجدید توانائی کی پیداوار میں تیزی سے اضافے کے باوجود خریداری میں اضافہ کیا، کیونکہ اقتصادی ترقی اور بڑھتی ہوئی آمدنی کی وجہ سے توانائی کی مجموعی طلب میں تیزی سے اضافہ ہوتا رہا۔
ایمبر کے مطابق، پچھلے سال، صاف توانائی نے نئی توانائی کی طلب کا 84 فیصد احاطہ کیا، باقی ماندہ اضافی تیل، کوئلہ اور گیس جلا کر پورا کرنا پڑا۔
لیکن اس موسم گرما میں، سب کچھ بدل گیا. چین ایک ایسے مقام سے گزرا ہے جہاں توانائی کے روایتی ذرائع کی مانگ میں اضافہ نہیں ہو رہا ہے۔
سنہ 2025 کی پہلی ششماہی میں، چین میں شمسی اور ہوا سے توانائی کی پیداوار میں اضافہ بجلی کی طلب میں اضافے سے بڑھ گیا۔ اس کے نتیجے میں، تیل، گیس، اور کوئلے کی کھپت میں دو فیصد کمی واقع ہوئی۔
ایس اینڈ پی گلوبل کے تجزیہ کاروں نے خبردار کیا کہ ہے مغربی ممالک کو توانائی کے معاملے میں چین کا مقابلہ کرنے کے لیے بہت کچھ کرنا پڑے گا۔
اُن کے بقول مغربی ممالک میں پیداواری لاگت زیادہ ہے اور ایسے منصوبوں کی منظوری کے لیے طویل وقت لگتا ہے۔ جبکہ مغربی ممالک نے زیادہ پیچیدہ اور مہنگی ٹیکنالوجیز جیسے ہائیڈروجن ترانسپورت اور کاربن پر زیادہ توجہ دی ہے۔
دوسری طرف چین بڑے پیمانے پر اور کم قیمت پر سولر پینلز اور ونڈ ٹربائن تیار کرتا ہے، جس سے انھیں آسانی سے مارکیٹ کیا جا سکتا ہے۔
اور تیسرا، مغرب چینی ٹیکنالوجی پر انحصار نہیں کرنا چاہتا۔
’ایس اینڈ پی‘ ٹیکنالوجیز کے مطابق امریکہ میں صاف ٹیکنالوجی کے ذریعے فی واٹ لاگت چین کے مقابلے میں دگنا ہو گی۔
لاگت صرف آدھا معاملہ ہے کیونکہ امریکہ میں اس کے لیے سماجی اتفاق رائے بھی ضروری ہے۔ ماہرین کے مطابق چین کی طرز پر اپنی معیشت کی ’الیکٹری فکیشن‘ کے لیے طویل مدتی منصوبہ بندی کی ضرورت ہے۔ جبکہ دوسری طرف کمیونسٹ چین میں مطلق العنان حکمرانی کی وجہ سے ایسے معاملات سے نمتنا قدرے آسان ہے۔
دوسری جانب ترقی پذیر ممالک بھی چینی ماڈل کے مطابق بجلی بنانے کو ترجیح دے رہے ہیں تاکہ دنیا کی سب سے بڑی تیل اور گیس کی طاقتوں بشمول امریکہ اور روس کے ساتھ اسی ایک سیاسی آلے کے طور پر استعمال کیا جا سکے۔
ایمبر کے مطابق، دنیا بھر میں چار میں سے ایک ترقی پذیر معیشت پہلے ہی چینی مصنوعات کی بدولت بجلی کی فراہمی میں امریکہ کو پیچھے چھوڑ چکی ہے۔
افریقہ، ایشیا، اور لاطینی امریکہ کے غریب ممالک سستی چینی ٹیکنالوجی کی طرف جا رہے ہیں، جو آنے والی دہائیوں تک چین کے آرڈرز کی ضمانت دے رہے ہیں۔
اور بیٹریوں اور سولر پینلز کے ساتھ ساتھ چین سیاسی اثر و رسوخ برآمد کر رہا ہے۔

[123]
جانی حسین کو آج بھی اپنی وہ پریشانی اچھی طرح یاد ہے جس کا سامنا انھوں نے 13 برس کی عمر میں پہلی بار مکہ پہنچنے پر کیا تھا۔
انھوں نے بتایا کہ ’مجھے یاد ہے میری امی رو رہی تھیں مگر میں سمجھ نہیں پائی کہ وہ کیوں رو رہی ہیں اور یہ بات مجھے بہت اداس کر گئی تھی۔‘
ہر سال لاکھوں مسلمان عمرہ کی ادائیگی کے لیے سعودی عرب جاتے ہیں۔ عمرہ سال کے کسی بھی وقت کیا جا سکتا ہے جبکہ مسلمانوں کے لیے حج زندگی میں ایک بار واجب ہے اور اسلامی کیلنڈر کے آخری مہینے میں ہی ادا کیا جاتا ہے۔
ان دونوں عبادات میں خانہ کعبہ کے گرد سات چکر لگانا شامل ہے جسے طواف کا نام دیا جاتا ہے۔ زیادہ تر زائرین کو اس دوران مسجد الحرام میں اذان کی گونج، قدموں کی مسلسل آہٹوں اور ہزاروں حجاج کی مدھم دعاوں کے شور کا سامنا ہوتا ہے۔
لیکن انھی سب کے دوران مسلمانوں کا ایک گروہ ایسا بھی ہے جس کے لیے یہ سفر تقریباً خاموشی میں گزرتا ہے۔
بھیڑ میں ایک دوسرے سے بچھڑنے کے خوف سے سرخ چھتریاں تھامے یہ لوگ برطانیہ سے سعودی عرب پہنچے ہیں۔
قوت سماعت سے محروم یہ افراد ’الاشارہ‘ نامی برطانوی فلاحی ادارے کے ساتھ آئے ہیں اور ان کے ساتھ ان کی اشاروں کی زبان کی مترجم زینم بوسٹن بھی موجود ہیں۔
پیدائشی طور پر سماعت سے محروم جانی حسین بچپن میں شاذ و نادر ہی مسجد جاتی تھیں کیونکہ وہاں وہ بس بنا کسی تاثر کے بیٹھی رہتی تھیں۔ اس دوران وہ نہ خطبہ سمجھ پاتیں، نہ عبادات اور نہ ہی دعائیں۔
ان کا کہنا ہے کہ جب وہ پہلی بار نوعمری میں اپنے خاندان کے ساتھ مکہ گئیں تو وہ سفر ’ضائع‘ ہو گیا۔
’مجھے تو یہ بھی نہیں معلوم تھا کہ کعبہ کیا ہے۔‘
جانی حسین کا اسلام سے تعلق اس وقت بدلنا شروع ہوا جب 25 برس کی عمر میں انھوں نے پہلی بار اشاروں کی زبان میں ہونے والی ایک مذہبی نشست میں شرکت کی۔
قرآن کی تعلیمات اور دعائیں اچانک ان کے لیے واضح ہو گئیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’ایسا لگا جیسے سب کچھ بہت واضح ہو گیا ہو۔‘
اسی گروپ میں سماعت سے محروم دو اور زائرین، ریاض رفیق اور زاہد ناصر، بھی اسی طرح کے تجربات بیان کرتے ہیں۔
ناصر کو بچپن میں ایک عام اسلامی سکول بھیجا گیا تھا مگر وہ تلاوت اور بار بار دہرانے کے عمل کے ذریعے قرآن نہیں سیکھ سکے۔
رفیق کا کہنا ہے کہ انھیں اپنے مذہب کی سمجھ اس وقت آئی جب کالج میں ان کی ملاقات سماعت سے محروم ایک اور مسلمان سے ہوئی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’اس سے پہلے (نہ سننےکے باعث) مجھے تو یہ بھی نہیں معلوم تھا کہ کون سا کھانا میرے لیے جائز ہے اور کون سا نہیں۔‘
رفیق ہمیشہ حج یا عمرہ پر جانے کی پیشکش سے کتراتے رہے کیونکہ وہ اشاروں کی زبان پر انحصار کرتے ہیں لیکن جب انھیں اس سفر کے بارے میں معلوم ہوا جس میں مکمل اشاروں کی زبان کی سہولت موجود تھی تو وہ آخرکار راضی ہو گئے۔
رفیق کے مطابق دوستوں نے بھی انھیں کہا کہ ’تم ضرور جاؤ۔‘
قوت سماعت سے محروم افراد پر مشتمل یہ گروہ مکہ پہنچا تو یہ تمام لوگ جذبات سے مغلوب ہو گئے۔
جانی حسین نے زم زم کے مقدس چشمے کا پانی پیا اور وہ کعبہ کی جانب بڑھیں۔ جیسے ہی انھوں نے سر اٹھا کر کعبے کو دیکھا تو ان کی آنکھوں سے آنسو بہنے لگے۔
ناصر پہلی بار کعبہ کی جھلک دیکھ کر بے اختیار ہو گئے۔ ان کے کان میں لگا آلہ (کوکلیئر امپلانٹ) اردگرد موجود ہجوم کی ہلچل کو محسوس کرنے میں مددگار تھا تاہم طواف شروع کرتے ہی انھوں نے اسے بند کیا تاکہ اپنی سماعت کی خاموشی کے دوران ان کی پوری توجہ دعا پر رہے۔
رفیق کہتے ہیں کہ انھیں یوں محسوس ہوا جیسے ان کا ’دل کعبہ سے جڑ گیا ہو۔‘
جانی حسین نے اس سفر میں اپنے بچوں اور شوہر لقمان کو ساتھ لانے کا فیصلہ کیا۔ وہ کہتی ہیں کہ آٹھ برس تک بچوں کی پرورش میں مصروف رہنے کے بعد انھیں لگا تھا جیسے وہ آہستہ آہستہ اللہ سے دور ہوتی جا رہی ہیں اور وہ اپنی ’روحانی کیفیت کو تازہ‘ کرنا چاہتی تھیں۔
وہ اپنے بچوں کو بھی اس مذہبی فریضے سے روشناس کرانا چاہتی تھیں مگر یہ توازن قائم رکھنا آسان ثابت نہیں ہوا۔
طواف یعنی کعبہ کے گرد سات چکر جسمانی طور پر بہت تھکانے والا عمل ہے۔ یہ جگہ ہر گھنٹے میں ایک لاکھ سے زیادہ زائرین کی موجودگی کے لیے بنائی گئی ہے اور اس دوران چوتھے چکر تک پہنچتے پہنچتے ان کے بچے رونے لگے اور گھر جانے کی ضد کرنے لگے۔
ہجوم کے باعث ایک موقع پر وہ اپنے شوہر اور ان کی گود میں موجود بچے سے بچھڑ گئیں اور جب آخر کار وہ انھیں دوبارہ ملے تو وہ خود پھوٹ پھوٹ کر رو پڑیں۔
بالآخر اس خاندان نے جب ایک ساتھ طواف مکمل کر لیا تو انھیں اس کامیابی پر فخر محسوس ہوا مگر بعد میں جانی حسین نے صرف خواتین کے گروہ کے ساتھ طواف کا اہتمام کیا۔
اس بار جب ان کے شوہر بچوں کی دیکھ بھال کر رہے تھے، انھوں نے ایک ’خوبصورت روحانی کیفیت‘ کو محسوس کیا۔
لقمان نے برسوں پہلے اپنی بیوی جانی حسین کے ساتھ عمرہ ادا کیا تھا تاہم اس بار وہ ان میں واضح تبدیلی دیکھ کر حیران گئے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میری بیوی اپنے بہترین روپ میں نظر آئیں، خاص طور پر جب وہ اپنی (سماعت سے محروم) کمیونٹی کے دیگر افراد کے ساتھ ایمان کے سفر پر تھیں۔‘
رفیق اور ناصر نے بھی اس سفر میں نئی دوستیاں قائم کیں۔
ناصر کو وہ لمحہ یاد ہے جب وہ سعودی عرب کے ایک سماعت سے محروم شخص کو جمعے کے خطبے کی بات سمجھانے میں مدد کر رہے تھے اور اس دوران دونوں نے اپنی اپنی اشاروں کی زبان کو ملا کر بات چیت کی۔
’ہم نے ایک دوسرے سے بات کی، ایک دوسرے کی مدد کی۔ ہم ایک دوسرے کو اپنے اشارے سکھا رہے تھے۔ دنیا کے مختلف حصوں سے تعلق رکھنے اور نسل، رنگ، عمر سے بالاتر ہونےکے باوجود یہ احساس واقعی حیرت انگیز تھا۔‘
برطانیہ کا ادارہ ’الاشارہ‘ اب ایک ایسے منصوبے پر کام کر رہا ہے جس کا مقصد قرآنِ کریم کا مکمل ترجمہ برٹش سائن لینگوئج (BSL) میں کرنا ہے۔
اس کام میں سماعت سے محروم ماہرین، علما اور مترجمین شامل ہیں۔
اب تک 114 میں سے 64 سورتوں کا ترجمہ مکمل ہو چکا اور ان کی ویڈیوز ادارے کے یوٹیوب چینل پر جاری کی جا رہی ہیں۔
یہ سب اس مشن کا حصہ ہے جس کا مقصد سننے کی صلاحیت سے محروم افراد کے لیے اسلامی تعلیمات تک رسائی میں حائل رکاوٹوں کو دور کرنا ہے۔
یہ ایک ایسا پہلو ہے جس پر تینوں زائرین اپنے گھر لوٹنے کے بعد غور کرتے ہیں۔
ناصر کہتے ہیں کہ ’زندگی میں پہلی بار مجھے لگا کہ مجھے دیکھا جا رہا ہے، سمجھا جا رہا ہے اور روحانی چیزوں میں شامل کیا جا رہا ہے۔ اس نے مجھے احساس دلایا کہ میری شناخت میں کوئی کمی نہیں۔‘
حسین کے لیے یہ سفر یوں محسوس ہوا جیسے ان کا دل ’اپنا گھر پا گیا ہو۔‘
ان کے مطابق ’بہت عرصے تک مجھے لگتا تھا کہ میرا دل کہیں بھٹک رہا ہے، تلاش میں ہے کہ میں کہاں سے تعلق رکھتی ہوں۔ کعبہ کے پاس کھڑے ہونے کا احساس لفظوں سے ماورا ہے۔‘

[124]
خلا سے زمین پر نظر آنے والی بڑی قدرتی چیزوں میں عظیم مناظر شامل ہیں جن میں انسان کی تخلیق کردہ کچھ شاندار عمارتیں، جیسے اہرام مصر اور چین کی عظیم دیوار بھی نظر آتی ہیں۔
ان کے مقابلے میں سعودی عرب کے شہر مکہ میں واقع اسلام کی مقدس ترین عمارت خانہِ کعبہ بہت بلند و بالا تو نہیں لیکن کہا جاتا ہے کہ اسے بھی خلا سے دیکھا جا سکتا ہے۔
اسی سال خلا کے 220 دن کے دورے سے واپس آنے والے ناسا کے سائنسدان اور فوٹوگرافر ڈونلڈ پیٹٹ نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک تصویر شیئر کی ہے جو دنیا بھر میں وائرل ہے۔
یہ تصویر مکہ شہر کی ہے جس میں خانہِ کعبہ کسی ہیرے کی طرح چمک رہا ہے۔
انھوں نے تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھا: خلا سے سعودی عرب کے شہر مکہ کا منظر ’مرکز میں روشن مقام اسلام کا مقدس ترین مقام کعبہ ہے جو خلا سے بھی نظر آتا ہے۔‘
خانہِ کعبہ کو جہاں مسلمانوں کا قبلہ ہونے کا شرف حاصل ہے وہیں یہ دنیا میں سب سے زیادہ زیارت کیے جانے والے مقامات میں سے ایک ہے۔
اس تصویر کو سینکڑوں لوگوں نے شیئر کیا ہے جبکہ کئی صارفین اس سے نکلنے والی چمک پر زیادہ حیرت کا اظہار کر رہے ہیں۔
کئی صارفین مصنوعی ذہانت اے آئی سے بھی اس چمک کے بارے میں پوچھ رہے ہیں جس کے جواب میں اے آئی کا کہنا ہے کہ یہ چمک بہت زیادہ فلڈ لائٹس کی وجہ سے ہے اور رات کے اندھیرے میں اسی وجہ سے یہ نمایاں ہے۔
تصویر میں مکہ کے شہری منظر نامے کی تصویر کشی کی گئی ہے جو کہ ناہموار وادیوں کے درمیان آباد ہے اور اس کے مرکز میں واقع عظیم الشان عمارت مسجد الحرام ہے۔
کعبہ سیاہ کسوہ میں مکعب شکل کی عمارت ہے جس پر مسلسل فلڈ لائٹس کی روشنی پڑتی رہتی ہے اور اس کی سطح سورج کی روشنی اور مصنوعی روشنی دونوں کو مدار کی طرف منعکس کرتی رہتی ہے۔ یہ اردگرد کی پہاڑیوں اور زیارت کے خیموں کے درمیان ایک حیرت انگیز روشنی پیدا کرتی ہے۔
انڈیا ٹوڈے کی ایک رپورٹ کے مطابق خلائی سٹیشن آئی ایس ایس پر مکہ جیسے شہر میں رات کے وقت روشن جھرمٹ کی طرح نمودار ہوتے ہیں، ان کی چمک ہزاروں ایل ای ڈیز اور سوڈیم لیمپوں کی روشنی سے پیدا ہوتی ہے جو فضا میں بکھر جاتے ہیں اور سٹیشن کے حساس کیمروں میں نظر آتے ہیں۔
مکہ شہر میں موجود کعبہ دنیا بھر کے مسلمانوں کے لیے قبلہ ہے جس طرف رخ کرکے وہ پانچ وقت کی نماز ادا کرتے ہیں۔ وہاں ہر سال حج کے لیے لاکھوں لوگ دنیا کے کونے کونے سے سفر کرتے ہیں جبکہ عمرے کی ادائیگی کے لیے ہر روز لاکھوں کی بھیڑ ہوتی ہے۔
ایک فلکیاتی فوٹوگرافر کے طور پر پیٹٹ نے ہزاروں منفرد ستاروں اور ان کے ٹریلز کی تصاویر لی ہیں، جنھیں وہ باقاعدگی سے آن لائن شیئر کرتے ہیں۔
اس سے قبل ان کی ’لائٹننگ بگز‘ کے عنوان سے شیئر کردہ تصویر انٹرنیٹ پر کافی وائرل ہوئی تھی۔
11 ستمبر سنہ 2024 کو پیٹٹ دو روسی خلا نوردوں الیکسی اووچینن اور ایوان ویگنر کے ساتھ خلائی جہاز سویوز ایم ایس۔26 پر سوار ہو کر روانہ ہوئے تھے۔
یہ تینوں خلا نورد پہلے ایکسپڈیشن 71 اور بعد ازاں ایکسپڈیشن 72 کے عملے میں شامل ہو گئے اور بین الاقوامی خلائی سٹیشن (آئی ایس ایس) پر 220 دن کا طویل مشن مکمل کیا۔
اس دوران عملے نے زمین کے گرد 3520 چکر لگائے اور تقریباً 9303 ملین میل کا فاصلہ طے کیا۔
پیٹٹ نے ناسا کی جانب سے مختلف سائنسی تحقیقات انجام دیں ہیں جن میں پانی کی صفائی کی ٹیکنالوجی، کم کششِ ثقل میں پودوں کی افزائش اور خلا میں آگ کے رویّے سے متعلق مطالعات شامل تھے۔
یہ مشن رواں سال 20 اپریل کو سویوز ایم ایس۔26 کے قازق سطح مرتفع پر بحفاظت اُترنے کے ساتھ مکمل ہوا۔ یہ دن پیٹٹ کی 70ویں سالگرہ بھی تھا، اور یوں وہ خلا سے واپس آنے والے ناسا کے سب سے معمر حاضر سروس خلا نورد بن گئے۔
اس تصویر کے بارے میں بعض جگہ یہ لکھا جا رہا ہے کہ زمین کے گرد گذشتہ سال ستمبر میں چکر لگاتے ہوئے یہ تصویر لی گئی تھی جسے پیٹٹ نے خلا سے آنے کے بعد شیئر کیا ہے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پیٹٹ کی اس تصویر کے منظر عام پر آنے کے بعد لوگ یہ کہہ رہے ہیں کہ ’یہ روشنی کچھ اور ہی ہے۔‘
پیٹرنل پاتھ نامی ایک صارف نے لکھا:’یہ واقعی دلکش منظر ہے۔ واقعی کچھ اور ہی بات ہے۔‘
ارجنٹینا کہایوان کیورگانے تصویر پر اپنا ردِعمل دیتے ہوئے کہا ’یہ ایسا منظر ہے جیسے کائنات خود اس مقام کی روشنی سے منور ہو رہی ہو۔ خانہِ کعبہ ایک ایسی تاباں روشنی میں چمک رہا ہے جو وقت اور مکان کی حدود سے ماورا ہے اور ہمیں یاد دلاتی ہے کہ کچھ چیزیں ایسی ہیں جن کا مقابلہ نہ ٹیکنالوجی کر سکتی ہے اور نہ انسان۔‘
ادیب کامل نہ لکھا ’مدار سے خانہ کعبہ کی چمک کا منظر کچھ اور ہی محسوس ہوتا ہے گویا یہ زمین کی طرف سے روح کے لیے ایک ابدی روشنی ہو۔‘
ایک صارف نے لکھا کہ’جب ہمیں کوتاہ نظری گھیر لے تو خلا میں چلے جانا بہتر ہے۔‘
بہت سی رپورٹس کے مطابق یہ تصویر زمین سے 400 کلومیٹر کے فاصلے سے لی گئی ہے۔ خانہِ کعبہ سے نظر آنے والی روشنی واقعی بہت زیادہ تابناک ہے۔
والڈروف نامی ایک صارف اس منظر کے بارے میں لکھتے ہیں: خوبصورت۔ تمام مذاہب کا احترام کیا جانا چاہیے، ان کے مقدس مقامات کا بھی اسی طرح احترام لازمی ہے۔‘

[125]
سعودی عرب میں مسلمانوں کے لیے مقدس شہر مکہ میں بیت اللہ یعنی خانہ کعبہ کے کلید بردار ڈاکٹر صالح بن زین العابدین آل شیبی وفات پا گئے ہیں۔
وہ خانہ کعبہ کے دروازے کی چابی، جسے کلید کہا جاتا ہے، کے محافظ تھے اور کہا جاتا ہے کہ یہ ذمہ داری ان کے خاندان کو پیغمبر اسلام کے دور میں سونپی گئی تھی۔
صالح بن زین العابدین کا خاندان صدیوں سے بیت اللہ کی چابی کا رکھوالا ہے۔ وہ ’الشیبی‘ خاندان سے کلیدِ کعبہ سنبھالنے والے 109ویں جانشین تھے۔ صالح الشیبی 2013 میں اپنے چچا عبدالقادر طحہ الشیبی کی وفات کے بعد خانہ کعبہ کے کلیدی محافظ بنے تھے۔
ڈاکٹر صالح آل شیبی 1366 ہجری کو مکہ میں پیدا ہوئے۔ انھوں نے ام القرہ یونیورسٹی سے اسلامک سٹڈیز میں پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کر رکھی تھی۔
انھوں نے کئی سال یونیورسٹی میں بطور استاد فرائض سرانجام دیے جس کے بعد 1980 میں انھیں ان کے تایا شیخ عبدالقادر آل شیبی کی جگہ بیت اللہ کے مرکزی کلید بردار کی ذمہ داریاں سونپ دی گئی۔
انھوں نے تدریس کے میدان میں اسلامی موضوعات پر کئی کتب اور ریسرچ آرٹیکل بھی لکھے ہیں۔
کعبہ میں داخل ہونے کے لیے صرف ایک دروازہ ہے جسے باب کعبہ کہا جاتا ہے۔
باب کعبہ زمین یا حرم کے فرش سے 2.13 میٹر اوپر ہے۔ یہ دروازہ کعبے کی عمارت کی شمال مشرقی دیوار پر موجود ہے اور اس کے قریب ترین دہانے پر حجر اسود نصب ہے جہاں سے طواف (حج یا عمرے کے دوران کعبے کے چکر لگانا) کی ابتدا کی جاتی ہے۔
کلید بردار سے متعلق اسلامی تاریخ کے بارے میں احمد عدن نے بی بی سی سومالی کو بتایا کہ ’جب پیغمبر اسلام پیدا ہوئے تو اس وقت قریش قبیلے کا کام تقسیم ہوچکا تھا۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’بنی ہاشم خاندان، جس میں پیغمبر اسلام پیدا ہوئے، کے پاس زم زم کنویں کی ملکیت اور اس کی چابی تھی۔۔۔ کعبہ کی چابی عثمان بن طلحہ کے پاس تھی۔‘
وہ پیغمبر اسلام اور عثمان بن طلحہ سے متعلق ایک واقعے کا حوالہ دیتے ہیں جس میں پیغمبر نے کہا تھا کہ ’ایک دن آنے والا ہے یہ کنجی میرے پاس ہو گی۔‘
اسلامی روایت کے مطابق فتح مکہ کے بعد خود پیغمبر اسلام نے یہ چابی عثمان بن طلحہ کو سونپی تھی اور اب نسل در نسل انھی کا خاندان اس کی حفاظت کرتا آ رہا ہے۔
ایک روایت کے مطابق فتح مکہ کے موقع پر یہ چابی ان سے کچھ دیر کے لیے واپس لی گئی تھی مگر اللہ کے حکم پر اسے واپس عثمان بن طلحہ کو لوٹا دیا گیا تھا۔
روایت ہے کہ پیغمبر اسلام نے یہ چابی دیتے ہوئے انھیں کہا تھا کہ ’کعبے کی چابی ہمیشہ آپ کے پاس رہے گی اور کسی ظالم کے علاوہ آپ سے یہ کوئی نہیں لے سکے گا۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سنہ 1942 سے پہلے باب کعبہ کس نے تیار کیا اور کیسے تیار کیا، اس کا تاریخ میں زیادہ تذکرہ نہیں ملتا۔
تاہم 1942 میں ابراہیم بدر نے چاندی کا دروازہ بنایا تھا۔ اس کے بعد 1979 میں ابراہیم بدر کے بیٹے احمد بن ابراہیم بدر نے خانہ کعبہ کے لیے سونے کا دروازہ بنایا۔ یہ دروازہ تقریباً 300 کلو گرام سونے سے تیار کیا گیا تھا۔
سابق کلیدِ کعبہ شیخ عبدالقادر کے دور میں شاہ عبداللہ کے حکم سے کعبہ کے تالے کو تبدیل کیا گیا۔
اس وقت کے شہزادے خالد الفیصل نے کعبہ کی صفائی کے موقع پر بادشاہ کی جانب سے نیا تالہ شیخ عبدالقادر کے حوالے کیا۔ جب شیخ عبدالقادر کی طویل علالت کے بعد وفات ہوئی تو ان کے کزن ڈاکٹر صالح بن زین العابدین الشیبی اس چابی کے نگران بن گئے۔
کعبے کے تالے اور چابی دونوں کو تاریخ میں کئی بار مختلف حکمرانوں نے ضرورت پڑنے پر تبدیل کیا۔ کعبے کی چابیاں روایتی طور پر کڑھائی والے تھیلوں میں رکھی جاتی ہیں جس پر قرآنی آیات لکھی ہوتی ہیں۔
حالیہ عرصے میں خانہ کعبہ کے خدمت گزار کی ذمے داری اس کے قُفل کھولنے اور بند کرنے تک محدود ہو گئی ہے۔
تاہم سعودی عرب آنے والے ریاستی مہمانوں کے لیے شاہی دفتر، وزارت داخلہ اور ایمرجنسی فورسز کے ذریعے کلید بردار کے ساتھ ان سے یہ تالا کھلوایا جاتا ہے۔
اس کے علاوہ اسلامی کلینڈر کے مطابق 15 محرم کو ہر سال شاہی فرمان کے بعد مکہ مکرمہ کے گورنر ہاؤس کے ذریعے کلید بردار کعبے کا دروازے کھولتے ہیں تاکہ خانہ کعبہ کو غسل دیا جا سکے۔
خانہ کعبہ کی موجودہ چابی اور تالا 18 قیراط سونے اور نکل سے بنا ہوا ہے جبکہ خانہ کعبہ کا اندرونی کسوہ یا احاطہ سبز ہے۔
اس پر کلمہ اور قرآنی آیات تحریر ہیں۔
ترکی میں ایسی 48 چابیوں پر مشتمل ایک میوزیم موجود ہے جو عثمانی حکومت میں خانہ کعبہ کو کھولنے کے لیے استعمال کی گئی تھیں جبکہ سعودی عرب میں ان چابیوں کی خالص سونے سے بنی دو کاپیاں موجود ہیں۔
بارہویں صدی میں بنائی جانے والی خانہ کعبہ کی ایک چابی سنہ 2008 میں 18.1 ملین ڈالر میں نیلام ہوئی تھی۔
لندن میں اسلامی آرٹ کی نیلامی کے دوران اس چابی کے لیے کامیاب بولی ایک نامعلوم خریدار کی جانب سے لگائی گئی تھی۔
نیلام ہونے والی خانہ کعبہ کی چابی لوہے کی تھی اور اس کی لمبائی پندرہ انچ تھی۔ اس چابی پر کندہ تھا کہ ’یہ اللہ کے گھر کے لیے خصوصی طور پر بنائی گئی ہے‘۔
لندن میں نیلام ہونے والی چابی خانہ کعبہ کی واحد ایسی چابی ہے جو کسی نجی ملکیت میں تھی۔ اس کے علاوہ خانہ کعبہ کی اٹھاون چابیاں عجائب گھروں میں موجود ہیں۔

[126]
مکہ میں واقع مسجد الحرام کو مذہب اسلام کی سب سے عظیم اور مقدس ترین مسجد تصور کیا جاتا ہے۔ یہ سعودی عرب کے مغرب میں واقع شہر مکہ کے وسط میں واقع ہے۔ مسجد الحرام کے وسط میں کعبہ ہے جو اسلامی عقائد کے مطابق اللہ کی عبادت کے لیے زمین پر بنایا جانے والا پہلا گھر ہے۔
مسلمانوں کے نزدیک یہ مقام دنیا میں سب سے زیادہ مقدس ہے اور ان کا قبلہ ہے۔
چونکہ فتح مکہ کے موقع پر اس مسجد کے احاطہ میں داخل ہونے والوں کو مارنا یا قتل کرنا حرام قرار دیا گیا تھا، اس لیے اس مسجد کا نام ’مسجد الحرام‘ رکھا گیا۔
یہ مسجد دراصل کعبہ کے اِرد گرد تعمیر کی گئی اور اس کا آغاز کعبہ کے گرد ایک چھوٹے سے صحن سے ہوا تھا یعنی ابتدائی طور پر مسجد کا کُل رقبہ کعبہ اور اس کے گرد موجود چھوٹا سا صحن تھا تاہم صدیوں سے اس مسجد کی توسیع اور تعمیر نو کا سلسلہ چلتا آ رہا ہے اور اب گنجائش کے لحاظ سے یہ دنیا کی سب سے بڑی مسجد ہے جہاں بیک وقت 30 لاکھ افراد جمع ہو سکتے ہیں۔
اسلامی عقیدے کے مطابق اس مسجد کی تعمیر کا آغاز حضرت ابراہیم کے دور میں ہوا اور انھوں نے اپنے بیٹے حضرت اسماعیل کے ساتھ مل کر مسجد الحرام کی تعمیر کی تھی۔
انسایکلوپیڈیا برٹینیکا کے مطابق تاریخ اسلام میں اس مسجد کی سب سے پہلی توسیع مسلمانوں کے دوسرے خلیفہ عمر بن خطاب کے ہاتھوں 638 عیسوی میں ہوئی جب کعبہ کے گرد ایک دیوار بنائی گئی۔
بعد میں آنے والے مسلم خلفا نے مسجد کی جزوی چھتیں، کالم اور تزین و آرائش میں لگاتار اضافہ کیا۔ عباسی خلیفہ المہدی (775-785) کے دور میں زیادہ بڑے پیمانے پر مسجد کی تزئین و آرائش کی گئی اور مسجد کے ڈھانچے کو دوبارہ تعمیر کر کے اسے وسعت دی گئی۔
اس تعمیر کے دوران مسجد کی بیرونی دیواروں کو وسعت دے کر اس طرح تعمیر کیا گیا کہ کعبہ صحن کے عین وسط میں موجود رہے۔
اس کے بعد سے توسیع کا عمل مستقل چلتا رہا اور یہ سلسلہ آج بھی جاری ہے۔ ساتویں اور آٹھویں صدی یعنی اسلام کے اوائل کے عرصے میں اس مسجد کی توسیع کرتے ہوئے مسجد میں پختہ ستون اور دیواریں تعمیر کی گئیں۔
اسلام کے ابتدائی دنوں سے ہی مسجد الحرام کی توسیع کی غرض سے مکہ شہر میں واقع اہم اور تاریخی عمارتوں کو گرانے کی ضرورت پڑتی رہی ہے۔
14ویں صدی کے اوائل میں مسجد الحرام کو دوبارہ تعمیر کیا گیا۔ مسجد کی ایک اور تزئین و آرائش سنہ 1571 میں کی گئی، جب عثمانی سلطان سلیم دوم نے شاہی معمار سنان کو مسجد الحرام کی عمارت میں بہتری لانے کی ہدایت کی۔ شاہی معمار سنان نے مسجد کی چپٹی چھت کو چھوٹے گنبدوں سے بدل دیا۔ عثمانی دور میں کی گئی تعمیرات جدید ڈھانچے کے سب سے قدیم باقی حصے ہیں۔
انسایکلوپیڈیا برٹینیکا کے مطابق  مسجد الحرام میں پہلی مرتبہ روشنی کا نظام حسین ابن علی (مکہ کے امیر 1908-16 اور حجاز کے بادشاہ 1916-24) کے دور میں نصب کیا گیا تھا۔
مسجد کے ڈھانچے میں سب سے زیادہ تبدیلیاں 20ویں صدی کے دوسرے نصف (1950 سے 2000 کے دوران) میں ہوئیں، جب بڑھتے ہوائی سفر نے مکہ جانے والے زائرین کی تعداد میں اضافہ کیا اور سعودی عرب کی تیل کی دولت نے اس کے حکمرانوں کو بڑے پیمانے پر تعمیراتی منصوبوں کے لیے مسجد کی تعمیر میں پیسہ لگانے کے قابل بنایا۔
مسجد کی پہلی سعودی توسیع کا کام سنہ 1955 میں شاہ سعود کے دور میں شروع ہوا۔ سنہ 1973 میں مکمل ہونے والی اس توسیع نے عثمانی دور کی مسجد کے ارد گرد نئی تعمیرات کا اضافہ کیا اور اس کی زیادہ سے زیادہ گنجائش پانچ لاکھ نمازیوں تک بڑھ گئی۔ الصفا اور المروہ کے درمیان گزرنے والے راستے کو وسیع کر کے مسجد کے ڈھانچے میں ضم کر دیا گیا۔
مسجد کی ایک اور توسیع کا آغاز سنہ 1984 میں سعودی شاہ فہد کے دور میں کیا گیا تاکہ عازمین حج کی بڑھتی تعداد کو سنبھالا جا سکے۔ مسجد کی اردگرد کی عمارتوں کو مسمار کر دیا گیا تاکہ توسیع کے لیے جگہ بنائی جا سکے اور مسجد کے ارد گرد ایک وسیع پکی جگہ بنائی گئی۔
حج کے دوران عازمین حج کی بھیڑ کو کم کرنے کے لیے مسجد کی عمارت میں برقی زینے نصب کیے گئے اور پیدل چلنے والوں کے لیے سرنگیں اور گزرگاہیں بنائی گئی۔ ایک جدید مواصلاتی نظام اور ایک جدید ان ڈور اور آؤٹ ڈور ایئر کنڈیشننگ سسٹم بھی نصب کیا گیا۔ اس توسیع کے بعد مسجد کا رقبہ تقریباً 3,840,000 مربع فٹ تک بڑھ گیا اور اس میں 820,000 نمازیوں کی گنجائش بن گئی۔
1400 برس سے زیادہ قدیم یہ مسجد آج وسعت پاتے پاتے 15 لاکھ مربع میٹر پر پھیلی ہوئی ہے اور اس میں ایک دن میں 30 لاکھ افراد کے نماز پڑھنے کی گنجائش موجود ہے۔
مسجد الحرام کے احاطے میں مسلمانوں کے لیے دو مقدس مقامات ہیں جن میں ایک مقام ابراہیم اور دوسرا آب زم زم کا کنواں ہے۔ زم زم کا کنواں مسجد الحرام کے اندر مطاف کے صحن میں بیت اللہ سے کچھ فاصلے پر واقع ہے۔
مسجد کے صحن کے مشرق اور شمال میں الصفا اور المروہ کی دو چھوٹی پہاڑیاں ہیں جن کے درمیان حجاج سعی کرتے ہیں۔ 20 ویں صدی میں دونوں پہاڑیوں کے درمیان ایک راہداری تعمیر کر کے اسے مسجد کے ساتھ جوڑ دیا گیا تھا۔
مسجد الحرام کی جدید عمارت صدیوں کی ترقی کا نتیجہ ہے۔
گذشتہ کئی دہائیوں کے دوران سعودی عرب کی حکومت نے مسلمانوں کے سب سے مقدس مقام مسجد الحرام کو وسعت دینے کے لیے کوششیں کی ہیں تاکہ یہاں ہر سال آنے والے دسیوں لاکھوں مسلمانوں کو حج اور عمرہ جیسے مذہبی فریضے ادا کرنے میں زیادہ سے زیادہ سہولیات فراہم کی جا سکیں۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سعودی عرب سلطنت کے بانی شاہ عبدالعزیز بن عبدالرحمان آل سعود سنہ 1932 سے 1953 تک اپنے دور حکمرانی میں مسلسل اس کی تعمیر و توسیع کرواتے رہے۔
تاہم باضابطہ طور پر اس مسجد کی توسیع کا پہلا مرحلہ سنہ 1955 میں شروع کیا گیا جبکہ سنہ 1988 میں دوسرا اور سنہ 2011 میں اس کی تعمیر و توسیع کا تیسرا مرحلہ شروع کیا گیا۔ مسجد الحرام کی یہ وسعت 70 برس قبل کی مسجد الحرام کے مقابلے تقریباً دس گنا زیادہ ہے۔
مسجد الحرام کے خانہ کعبہ کے اطراف واقع صحن جسے مطاف کہا جاتا ہے یہاں سنہ 1950 میں فرش کو ٹھنڈا رکھنے کے لیے سنگ مرمر لگایا گیا۔
سعودی دور میں مطاف کی آخری توسیع شاہ سلمان بن عبدالعزیز کے دور میں ہوئی۔ اب مطاف کی تمام منزلوں پر طواف کی مجموعی گنجائش ایک گھنٹے کے اندر ایک لاکھ سے زیادہ افراد کی ہے۔
سعودی حکومت کی جانب سے مسجد الحرام کی پہلی توسیع کے دوران متعدد مینار بھی تعمیر کیے گئے تھے۔
سعودی پریس ایجنسی کے مطابق مسجد الحرام کی عمارت کے مختلف حصوں میں برقی زینے بھی لگائے گئے ہیں جبکہ روشنی اور ایئرکنڈیشنگ کا بھرپور نظام، اعلی ترین آڈیو اور وڈیو سسٹم اور عازمین کے لیے صحن میں سائے کے لیے بڑی بڑی خودکار نظام کے تحت کھلنے والی چھتریاں بھی نصب ہیں۔
سعودی حکومت کے مطابق مسجد الحرام کی توسیع کے لیے جدید ترین تعمیراتی ٹیکنالوجی اور سسٹم کو استعمال میں لایا گیا ہے۔
سعودی حکومت نے مسجد الحرام کی توسیع کے منصوبے میں حجاج کرام کے لیے زیادہ بہتر سہولیات فراہم کی ہیں اور عازمین کی بڑھتی تعداد کے پیش نظر مسجد میں وضو کرنے کی سہولیات کو 2,479 سے بڑھا کر 12,639 تک لایا جا رہا ہے۔
مسجد کی توسیع میں یہاں موجود راہداریوں میں بھی اضافہ کیا گیا اور اس بات کو یقینی بنایا گیا ہے کہ یہ مستقبل میں عازمین کی بڑھتی تعداد سے مطابقت رکھتی ہو۔
مسجد الحرام کی عمارت اسلامی فن تعمیر کا ایک شاہکار نظر آتی ہے جہاں خوبصورت کشیدہ کاری سے مزید گنبد، بلند و بالا میناروں کے ساتھ ساتھ 27 مربع میٹر تک قرآن کی آیات کی خطاطی کی گئی ہے۔
اس عالیشان مسجد میں سکیورٹی اور ہجوم کو کنٹرول کرنے کے لیے کیمرے اور سینسرز بھی لگائے گئے ہیں۔

[127]
دنیا بھر میں مسلمان ان دستاویزات پر اپنے غصے کا اظہار کر رہے ہیں، جن سے ظاہر ہوتا ہے کہ مذہب اسلام کے مقدس ترین مقام کعبہ کو ڈھانپنے والے کپڑے کے کئی ٹکڑے سزا یافتہ جنسی مجرم جیفری ایپسٹین کو بھیجے گئے تھے۔
30 جنوری کو امریکی محکمہ انصاف کی طرف سے جاری کردہ ایپسٹین فائلز کی قسط میں سنہ 2017 کی ایسی ای میلز ہیں، جن میں غلاف کعبہ (جسے ’کسوہ‘ کہا جاتا ہے) کے تین ٹکڑوں کی کھیپ کی نشاندہی کی گئی ہے، جن کو سعودی عرب سے کیریبیئن میں ایپسٹین کے گھر بھیجا گیا۔
ایک ایکس صارف نے لکھا کہ ’ذرا سوچیے کہ دنیا کے مقدس ترین مقام کا ایک حصہ گندی ترین جگہ پر بھیجا گیا۔‘
سنہ 2014 کی ایک تصویر میں دیکھا جا سکتا ہے کہ ایپسٹین ایک آدمی کے ساتھ زمین پر پڑے کپڑے کے ایک ٹکڑے کا معائنہ کر رہے ہیں، جو کعبہ کے دروازے کو ڈھانپنے والے ’کسوہ‘ کے سب سے زیادہ آرائشی حصے سے مشابہت رکھتا ہے۔
ایک اور ایکس صارف نے لکھا کہ ’یہ دیکھ کر میرا دل ٹکڑے ٹکڑے ہو گیا کہ کسوہ کو قالین کی طرح فرش پر بچھایا گیا۔‘
تاہم اس تصویر کا ان دستاویز سے کوئی تعلق نظر نہیں آتا، جن سے پتہ چلتا ہے کہ کسوہ کے حصے سنہ 2017 میں ایپسٹین کو بھیجے گئے تھے۔
اور بھی یہ واضح نہیں کہ آیا تصویر میں موجود کپڑا اصلی ’کسوہ‘ کا حصہ ہے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
غلاف کعبہ کو کالے رنگ کے جس ریشم سے تیار کیا جاتا ہے اس پر سنہری اور چاندی کے تاروں سے قرانی آیات کندہ کی جاتی ہیں۔
مکہ میں مسجد الحرام کے مرکز میں موجود کعبہ کی چاروں دیواروں کو ’کسوہ‘ سے ڈھانپا جاتا ہے۔
ہر سال سینکڑوں عازمین اس کو ہاتھ لگاتے ہیں اور نئے اسلامی سال کے موقع پر ایک تقریب میں اسے تبدیل کیا جاتا ہے۔
امریکی محکمہ انصاف کی آرکایئو کے مطابق سنہ 2017 میں ایپسٹین کے سٹاف اور ’عزیز الاحمدی‘ نامی ایک شخصیت کے درمیان ای میلز کا تبادلہ ہوا، جس میں ایپسٹین کو ’کسوہ‘ کے تین ٹکڑوں کی ترسیل کا بندوبست کیا گیا: ایک سبز رنگ کے ٹکڑے کو کعبہ کے اندر استعمال ہونے والے کپڑے کے طور پر بیان کیا گیا، بیرونی غلاف میں استعمال ہونے والا ایک کالا کپڑا اور اسی مواد سے بنا ہوا ایک کڑھائی والا کپڑا تاہم اسے استعمال نہیں کیا گیا تھا۔
یکم فروری 2017 کی ایک ای میل اشارہ کرتی ہے کہ ’احمدی‘ کہلانے والے کسی کے معاون نے ایپسٹین کے عملے کو بتایا کہ وہ ’مسجد کے لیے کعبہ کے کچھ ٹکڑے بھیجیں گے۔‘
یہ واضح نہیں کہ آیا وہ ’مسجد‘ ایپسٹین کی پراپرٹی کے کسی مقام کو کہہ رہے تھے۔
اب تک جن ایپسٹین فائلز کا جائزہ لیا گیا، ان میں جزیرے پر کسی مسجد کا ذکر نہیں تاہم امریکی محکمہ انصاف کی ویب سائٹ پر موجود دستاویز کے مطابق ایک چھوٹی عمارت ’مندر‘ کا حوالہ ملتا ہے۔
یہ واضح نہیں کہ ای میلز کے تبادلے میں اس کا مطلب کیا تھا۔
یہ ’لٹل سینٹ جیمز‘ جزیرے پر ایک مندر ہے، یہ جزیرے کے جنوبی حصے میں سنہری گنبد کے ساتھ ایک چھوٹی سی عمارت ہے۔
واضح رہے کہ دستاویز میں جس ’مسجد‘ کا ذکر کیا گیا، وہ مکہ کی مسجد الحرام نہیں جہاں پر کعبہ موجود ہے۔
دستاویز سے پتہ چلتا ہے کہ یہ کارگو 4 مارچ 2017 کو ایپسٹین کے پالم بیچ میں موجود گھر پہنچا اور پھر اسے یو ایس ورجن آئی لینڈ میں سینٹ تھامس بھیج دیا گیا۔ یہ ایپسٹین کے نجی جزیرے ’لٹل سینٹ جیمز‘ سے قریب ہے جس کے بارے میں متعدد متاثرین نے الزام لگایا کہ انھیں وہاں سمگل کیا گیا اور ان کا جنسی استحصال ہوا۔
14 مارچ 2017 کی تاریخ کے ساتھ امریکی کسٹم کے ایک فارم پر اس سامان کو ’پینٹنگز، ڈرائنگز اور پیسٹلز‘ قرار دیا گیا۔
21 مارچ کی ایک ای میل میں ’ایپسٹین کے گھر‘ کسوہ کے ٹکڑے ڈیلیور ہونے کی تصدیق کی گئی۔
اس کے بعد احمدی کی جانب سے بھیجی گئی ایک ای میل میں ایپسٹین کو بتایا گیا کہ اس سیاہ ٹکڑے کو ’سنی، شیعہ اور دیگر فرقوں کے کم از کم ایک کروڑ مسلمانوں نے چھوا۔‘
ای میل میں کہا گیا کہ ’وہ کعبہ کے گرد سات بار چکر لگاتے ہیں۔ پھر ہر کوئی اسے چھونے کی کوشش کرتا ہے اور وہ  اس ٹکڑے پر اپنی دعائیں، خواہشات، آنسو اور امیدیں رکھتے ہیں۔‘
یہ واضح نہیں کہ آیا ایپسٹین نے ’کسوہ‘ کے ٹکڑے بطور تحفہ وصول کیے یا وہ اصلی بھی تھے۔
تاہم امریکی محکمہ انصاف کے ریکارڈ کے مطابق یہ کوئی پہلا موقع نہیں تھا کہ ایپسٹین کو سعودی عرب سے کوئی سامان بھیجا گیا ہو۔
27 جنوری 2017 کو ای میلز کے ایک تبادلے میں، ایک شخص جسے احمدی کا معاون بتایا گیا، بظاہر ’مسجد کی اندرونی تصاویر کی درخواست کرتا‘ ہے تاکہ ’مسجد کے اندر کسی چیز‘ کی تیاری کا کام شروع کیا جا سکے۔
اس سے پہلے ای میلز کے اسی تبادلے میں ایپسٹین کے ایک اسسٹنٹ نے ایپسٹین کے گھر ’خیمے اور دیگر گھریلو سامان‘ پہنچنے کی تصدیق کی۔
امریکی محکمہ انصاف کی فائلز میں ایک دستاویز میں ایک روایتی عربی اون کے خیمے اور دیگر اشیا جیسے قالین، کافی کے برتن، کپ اور ٹوکریاں دکھائی گئی ہیں تاہم اس بات کا تعین نہیں کیا جا سکا کہ آیا اس کھیپ میں ایپسٹین کو یہ چیزیں پہنچائی گئی تھیں۔
دونوں بار سامان کی ڈیلیوری جیفری ایپسٹین کو سنہ 2008 میں جنسی مجرم کے طور پر سزا سنائے جانے کے بعد کی گئی تھی۔ جیفری ایپسٹین نے جسم فروشی کا مطالبہ (جس میں ایک نابالغ بھی شامل تھا) کرنے کے دو الزامات کا اعتراف کیا تھا۔
’احمدی‘ نے اس بارے میں بی بی سی کے سوالوں کا جواب نہیں دیا۔ دستاویز میں کسی کے نام کا شامل ہونا اس بات کا ثبوت نہیں کہ وہ کسی غلط کام میں ملوث ہو۔
غلاف کعبہ کی تیاری، اسے کعبہ کو اوڑھانے، ہر سال تبدیل کرنے اور پرانے غلاف کے استعمال تک کسوہ کے ہر معاملے پر سعودی حکام کا کنٹرول ہے لیکن پرانے کسوہ کی تقسیم کے حوالے سے کوئی قانون موجود نہیں۔
بی بی سی نے اس معاملے پر مزید معلومات حاصل کرنے کے لیے سعودی حکام سے رابطہ کیا تاہم اس تحریر کی اشاعت تک کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
امور برائے حج و عمرے کے مصنف احمد الحلابی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’سونے اور چاندی کے نوشتہ جات والے حصے جنھیں اکثر ’بیلٹ‘ اور ’سمادی‘ کہا جاتا ہے، کو صرف سعودی رائل کورٹ کے اہلکار ہی کسی کو تحفے میں دے سکتے ہیں۔‘
’یہ حصے مسلم ممالک کے سربراہان اور حکومتی اہلکاروں کو دیے جاتے ہیں۔‘
احمد الحلابی نے مزید بتایا کہ ’باقی کا کالا کپڑا عام طور پر مختلف ٹکڑوں میں کاٹ کر نچلے عہدے کے اہلکاروں کو دیا جاتا ہے۔‘
لندن میں ایس او اے ایس یونیورسٹی میں اسلامی آرٹ کے مؤرخ ڈاکٹر سائمن او میارا کہتے ہیں کہ کسوہ ’مذہبی لحاظ سے مقدس‘ نہیں تاہم مسلم دنیا میں اس کا بہت احترام کیا جاتا ہے۔
’یہ کعبہ کی عمارت پر بالکل ایک بادشاہ کے لباس کی طرح ہے۔‘
’ایک بار جب کسوہ کعبہ سے اتر جائے تو اس کی بے حرمتی نہیں کی جا سکتی۔ آپ اس پر پاؤں نہیں رکھ سکتے۔‘
دوسری طرف حلابی امریکی محکمہ انصاف کی طرف سے جاری کردہ خط و کتابت میں مذکور حصوں کی صداقت پر بھی سوال اٹھاتے ہیں۔ وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ غیر مسلموں کو کسوہ تحفے میں دینے کی اجازت نہیں۔
امریکی محکمہ انصاف کی فائلز کے مطابق سنہ 2016 اور سنہ 2019 کے ابتدائی اوائل میں ایپسٹین اور احمدی کے درمیان مختلف موضوعات پر متعدد ای میلز کا تبادلہ ہوا۔
کچھ ای میلز میں انھیں ’باس‘ یا ’ماسٹر‘ کہہ کر مخاطب کیا گیا اور دستاویزات سے پتہ چلتا ہے کہ یہ دونوں نیویارک اور پیرس میں مختلف جگہوں پر مل چکے تھے۔
امریکی محکمہ انصاف کی جانب سے جاری دستاویزات سے پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے احمدی کے ذریعے سعودی حکومت پر اثرانداز ہونے کی کوششیں کیں۔
جولائی 2016 میں احمدی کے نام سے ایک ای میل سے اشارہ ملتا ہے کہ وہ ایپسٹین اور ’ایچ ای رفعت‘ (HE Raafat) نامی کسی شخص کے درمیان ملاقات کا بندوبست کرنے کی کوشش کر رہی تھیں جو ایپسٹین کی کمپنی سے ’لطف اندوز‘ ہونا چاہتا ہے۔
ممکنہ طور پر ’HE‘ کا مطلب ’ہیز ایکسی لینسی‘ (His Excellency) ہے، یہ لقب سعودی عرب میں اعلیٰ سرکاری اہلکاروں کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔
امریکی محکمہ انصاف کی جاری کردہ دستاویزات سے پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے اگست 2016 میں احمدی نامی کسی شخص کو ای میل میں سعودی عرب کی تیل کی سرکاری کمپنی ’آرامکو‘ کی پبلک لسٹنگ نہ کرنے کا مشورہ دیا۔
بعد میں ’احمدی‘ یہ کہتے ہوئے نظر آتی ہیں کہ وہ اس کا ’جائزہ‘ لیں گی اور جواب میں کسی ’رفعت الصباغ‘ کا ای میل ایڈریس کاپی کرتی ہیں۔
نومبر سنہ 2016 میں ایپسٹین کے ایک اسسٹنٹ کے اکاؤنٹ سے ای میل میں کہا گیا کہ ’عزیزہ ہی رفعت کے اسسٹنٹ ہیں۔‘
مختلف لوگوں کو بھیجی گئیں متعدد ای میلز میں ایپسٹین کی جانب سے ’رفعت الصباغ‘ کو ’سعودی ولی عہد‘ کے ’مشیر‘ کے طور پر بیان کرتے دیکھا گیا۔
سعودی عرب کی سرکاری پریس ایجنسی کی طرف سے سنہ 2017 کی ریلیز میں انھیں ’شاہی عدالت میں مشیر‘ کے طور پر نامزد کیا گیا۔
امریکی محکمہ انصاف کی فائلز میں موجود ای میلز کے مطابق ’صباغ‘ نامی کوئی شخص ایپسٹین کے ساتھ اکثر خط و کتابت کرتا نظر آتا ہے۔
سنہ 2016 کے ایک ٹیکسٹ میسج میں ’رفعت الصباغ‘ کے نام سے ایک اکاؤنٹ کی جانب سے ایپسٹین کو لکھا گیا کہ ’میں آپ کی دوستی کو پسند کرتا ہوں۔‘
’رفعت الصباغ‘ کے نام سے ایپسٹین کو ایک ای میل میں ایک ایسی خبر کا لنک بھیجا گیا، جس میں ایک 17 سالہ روسی بیوٹی کوئین مبینہ طور دبئی گئیں تاکہ اپنے کنوارے پن کو فروخت کر سکیں۔
جس کے جواب میں پیڈو فائل جیفری ایپسین نے لکھا کہ ’آخر آپ نے مجھے کچھ قابل قدر چیز بھیجی۔‘
دوسری طرف ان فائلز میں خود احمدی کے بارے میں معلومات محدود ہیں لیکن ستمبر 2018 کی ایک ای میل میں، اس نام کا کوئی شخص ایپسٹین سے اپنی موبائل گیم کمپنی کے بارے میں مشورہ مانگتا دکھائی دیتا ہے۔
کسوہ اور ای میلز میں جن لوگوں کا حوالہ دیا گیا، ان کے ایپسٹین سے تعلقات پر بہت سے سوالات ہیں۔ پوری مسلم دنیا میں سعودی حکام سے اس معاملے کی مکمل تحقیقات کے مطالبات بڑھ رہے ہیں۔

[128]
سنہ 632 میں دورانِ حج پیغمبرِاسلام اپنے ہمراہ موجود اصحاب کو حج کے طریقے سکھا رہے تھے کیونکہ اُن کا کہنا تھا کہ ’شاید میں اِس سال کے بعد حج نہ کر سکوں۔‘
مُزدلفہ کے مقام سے شیطانوں یا جَمرات کو مارنے کے لیے کنکریاں چُن کر نمازِ فجرکے بعد مِنیٰ کو لوٹتے ہوئے جب وہ ’وادی مُحَسّر‘ سے گزرے تو  اپنی اونٹنی کی رفتار تیز کر دی۔
یہ پیغمبر اسلام کا آخری حج تھا۔ اُن کی تعلیمات  پر چلتے ہوئے حجاج آج بھی دو کلومیٹر طویل اور 10 سے 20 میٹر  چوڑی، اس وادی (وادیِ مُحَسّر) میں رُکتے نہیں بلکہ تیزی سے گزر جاتے ہیں کہ یہ ’عذاب کا  مقام‘ ہے۔
بھلا کیسے، یہ جاننے کے لیے تاریخ میں کچھ اور پیچھے چلنا پڑے گا۔
ایڈورڈ گرانویل براؤن اپنی کتاب ’اے لٹریری ہسٹری آف پرشیا‘ میں لکھتے ہیں کہ چھٹی صدی کے اوائل میں ’وسطی عرب کے لوگ مختلف قبائل میں بٹے ہوئے تھے۔ وہ  لڑتے، گاتے، لُوٹ مار کرتے اور ہمسایہ ریاستوں کی کم ہی پروا کرتے تھے۔ اُن کے مغرب میں غَسان کی بادشاہت بازنطینی سلطنت اور مشرق میں حیرہ کی بادشاہت فارس کی ماتحتی کو کسی حد تک تسلیم کرتی تھیں۔ جنوب میں یمن کی قدیم اور خوشحال حِمیری بادشاہت تھی۔‘
’اِسی شاہی سلسلے کے آخری بادشاہ ذونواس نے جب یہودیت اختیار کی تو وہ نجران کے مسیحیوں پر ظلم ڈھانے لگے۔ اور جب یہ خبر (لگ بھگ 1100 کلومیٹر دور) حبشہ پہنچی تو وہاں  کے حکمران (جن کا لقب نجاشی یا نگوس تھا) نے اپنے ہم مذہبوں کا بدلہ لینے کے لیے فوج بھیجی۔‘
بعض مؤرخین نے  لکھا ہے کہ اس نجاشی حکمران کا نام کالب تھا، جنھیں ایلیسبان بھی کہا جاتا ہے اور وہ موجودہ ایتھوپیا اور اریٹیریا کے علاقے میں بادشاہ تھے۔
براؤن  کے مطابق ’(نجاشی بادشاہ کی جانب سے) اریاط اور ابرہہ کی قیادت میں بھیجی گئی افواج نے ذونواس کو بُری طرح شکست دی۔ اپنی شکست کو یقینی جان کر ذونواس نے  اپنے گھوڑے کو سمندر میں ڈال دیا اور ہمیشہ کے لیے نظروں سے اوجھل ہو گئے۔‘
نورمن کالڈر، جاوید احمد مجددی، اینڈریو رپن کی جانب سے مرتب کی گئی کتاب ’کلاسیکی اسلام: مذہبی ادب کا ماخذ‘ میں تحریر ہے کہ یمن میں ذونواس کے خلاف ملنے والی فتح کے بعد اریاط اورا برہہ دو گروہوں میں بٹ گئے تھے۔
’ابرہہ نے اریاط کو پیغام بھیجا کہ مجھ سے اکیلے لڑو، جو مارا جائے گا اُس کی فوج دوسرے کے ماتحت ہو جائے گی۔ اریاط  لمبے تڑنگے تھے اور اُن کے ہاتھ میں برچھی تھی جبکہ ابرہہ کا قد چھوٹا اور جسم فربہ تھا۔ جب دونوں  قریب آئے تو اریاط نے برچھی چلائی جس سے ابرہہ کا چہرہ ماتھے سے لے کر ہونٹوں تک کٹ گیا۔ اسی وجہ سے انھیں ’الاشرم‘ (یعنی خرگوش کی ناک والا یاچری ہوئی ناک والا) کا لقب ملا۔ ابرہہ کے  غلام نے یہ دیکھ کر اریاط پر حملہ کرکے اسے مار دیا۔‘
اسی کتاب سے علم ہوتا ہے کہ نجاشی بادشاہ اریاط کے قتل کی خبر ملنے پر پہلے غضبناک ہوئے لیکن پھر اریاط کی جگہ ابرہہ کو یمن میں اپنا وائسرائے مقرر کر دیا۔
بازنطینی مؤرخ پروکوپیئس کے مطابق ابرہہ ایک رومی تاجر کا سابق غلام تھا جبکہ مسلم مؤرخ الطَبری کہتے ہیں کہ وہ اکسومی شاہی خاندان سے تھے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بطور وائسرائے مقرر ہونے کے بعد ابرہہ نے یمن کے دارالحکومت صنعا میں اِس امید سے ایک شاندار گرجا گھر ’القُلَیس‘ تعمیر کروایا تاکہ عرب حاجیوں کی توجہ مکہ میں موجود کعبہ سے ہٹائی جا سکے۔
مصنف ایف ای پیٹرز اپنی کتاب ’محمد اینڈ دی اوریجنز آف اسلام‘ میں سیرت نگار ابنِ اسحٰق کے حوالے سے بتاتے ہیں کہ کعبہ کا مقابلہ کرنے کی غرض سے بنائے گئے گرجا گھر کی تعمیر کے بعد ابرہہ نے نجاشی حکمران کو خط لکھا کہ ’میں نے آپ کے لیے ایک ایسا چرچ تعمیر کیا ہے کہ کسی بادشاہ کے لیے پہلے نہ کیا گیا ہو گا۔ میں تب تک آرام سے نہیں بیٹھوں گا جب تک عرب اِس کی یاترا کو نہ آنے لگیں۔‘
لیکن دوسری جانب عربوں نے ابرہہ کی اِس کوشش پر اپنی شدید ناپسندیدگی کا اظہار کیا۔
’ایک روز بنو کِنعانہ کے ایک کاہن ( نجومی) نے رات کے اندھیرے میں اس چرچ میں گھس کر اس کی بے حرمتی کی۔ ابرہہ نے  تحقیق کی تو معلوم ہوا کہ مکہ سے آئے ایک شخص نے ایسا کیا ہے۔‘
مصنفین پیٹر جی رڈل اور پیٹرکوٹرل نے کتاب ’اسلام ان کانٹیکسٹ‘ میں لکھا ہے کہ اس واقعے کے بعد یمنیوں اور مکہ والوں کی دشمنی تلخ سے تلخ تر ہوتی چلی گئی اور اپنی انتہا کو اس وقت پہنچی جب حجاز کے علاقے میں ابرہہ کے حلیف ایک شخص کا قتل ہو گیا۔
’شدید غصے میں ابرہہ نے کعبہ کو تباہ کرنے کی قسم کھائی اور اپنے جنگی ہاتھی اور حبشی فوج کے ایک عظیم لشکر کے ساتھ اس ارادے کو عملی جامہ پہنانے کے لیے وہ مکہ روانہ ہو گیا۔‘
رِک ڈنکن نے اپنی کتاب ’مین، نو دائی سیلف‘ میں ابرہہ کی اِس فوج  کی تعداد 40 ہزارلکھی ہے جس میں بہت سے ہاتھی بھی تھے۔
ایک حِمیری شخص ذونفرنے ابرہہ کے اس اقدام روکنے کی کوشش کی لیکن انھیں شکست ہوئی اور وہ گرفتار کر لیے گئے۔
اسی طرح نُفیل ابن حبیب  الخثعمی نے بھی راستے میں لڑائی کی کوشش کی لیکن ہارنے پر گرفتار ہوئے۔  طائف کے رہنے والوں نے بھی ناصرف اپنا لات دیوتا کا مندر بچا لیا بلکہ ابرہہ کی فوج کی مکہ تک رہنمائی کے لیے ایک شخص کو بھی ساتھ کر دیا، جس کی ’مغمس‘ کے مقام پر موت ہو گئی۔
مغمس کے مقام پر خیمہ زن ابرہہ نے اپنے سپاہیوں کو مضافات میں بھیجا جنھوں نے وہاں لوٹ مار کی اور واپس لوٹتے ہوئے وہاں چرتے 200 اونٹ بھی اپنے ساتھ ہانک لائے۔
اب ابرہہ نے اپنے نمائندے حُناطہ کو مکہ والوں کے پاس  بھیجا تاکہ انھیں بتا سکے کہ وہ ان سے لڑنے نہیں بلکہ کعبہ کو ڈھانے آئے ہیں۔ متعدد تاریخی کتب میں درج ہے کہ اس موقع پر ابرہہ کے نمائندے حُناطہ کی قریش کے سردار  عبد المطلب (پیغمبر اسلام کے دادا) سے ملاقات ہوئی اور وہ انھیں (عبدالمطلب) ابرہہ سے ملوانے لے گئے۔
ایڈورڈ گرانویل براؤن اپنی کتاب ’اے لٹریری ہسٹری آف پرشیا‘ میں لکھتے ہیں کہ قریش وہ معزز قبیلہ تھا جسے کعبہ کی نگہبانی کی خاص ذمہ داری سونپی گئی تھی۔
’عبدالمطلب کے انداز و اطوار سے متاثر ابرہہ نے اپنے مترجم کے ذریعے پوچھا کہ وہ (عبدالمطلب) کیا چاہتے ہیں۔ عبدالمطلب نے جواب دیا کہ ’میں یہ چاہتا ہوں کہ بادشاہ میرے وہ 200 اونٹ واپس کرے جو اُس کے سپاہیوں نے چھین لیے ہیں۔‘
ابرہہ یہ سُن کر حیرت سے بولے ’تم مجھ سے اپنے 200 اونٹوں کی بات کر رہے ہو مگر اُس مقدس گھر کی کوئی فکر نہیں جو تمہارے اور تمہارے آباواجداد کا مرکزِ عقیدت ہے، اور جسے میں تباہ کرنے آیا ہوں؟‘
اس پر عبدالمطلب نے نہایت پُر اعتماد لہجے میں وہ تاریخی جملہ کہا جو عربوں کی فطری انا اور توکل کا مظہر ہے: ’اونٹوں کا میں مالک ہوں، مگر اُس گھر کا ایک مالک ہے، جو اس کی خود حفاظت کرے گا۔‘
یہ جواب سُن کر ابرہہ نے طنز کیا کہ ’وہ (کعبہ کا مالک) اسے میرے ہاتھوں سے نہیں بچا سکتا۔‘ عبدالمطلب نے پُرسکون انداز میں جواب دیا ’یہ تو وقت ہی بتائے گا! بس تم میرے اونٹ واپس کر دو۔‘
براؤن لکھتے ہیں کہ ’جب عبدالمطلب کو اُن کے اونٹ واپس مل گئے تو وہ اپنے قبیلے کے ساتھ مکہ سے نکل کر پہاڑ کی چوٹی پر چلے گئے تاکہ دیکھ سکیں کہ خدا کی مشیت کیا فیصلہ کرتی ہے۔ لیکن روانگی سے پہلے وہ کعبہ کے دروازے پر رُکے، اس پر نصب دھاتی کڑے کو تھاما اور نہایت خشوع و خضوع سے یہ دعا‘ کی:
اے رب، میں تجھ ہی پر بھروسا کرتا ہوں
اے رب، اپنے مقدس گھر کو اُن کے شر سے بچا
وہ تیرا دشمن ہے، تیرا گھر برباد کرنے آیا ہے
تو ہی اپنے شہر کو اس کے ظلم سے محفوظ رکھ
ایڈورڈ گرانویل براؤن کے مطابق اگلے دن ابرہہ نے اپنے لشکر کو مکہ کی طرف بڑھنے کا حکم دیا۔ اس لشکر کی قیادت ’محمود‘ نامی ایک عظیم ہاتھی کر رہا تھا، مگر جیسے ہی محمود نے مکہ کی سمت بڑھنا چاہا نفیل نے آ کر اس کے کان کو پکڑا اور کہا: ’اے محمود! سجدہ کر اور اُسی راستے واپس چلا جا، جس سے آیا ہے، کیونکہ تُو اللہ کے مقدس علاقے میں داخل ہو رہا ہے۔‘
’ہاتھی زمین پر بیٹھ گیا اور کسی بھی طرح آگے بڑھنے سے انکار کر دیا، فوجیوں نے اسے مارا، دھکیلا، نیزے مارے، مگر وہ ہر سمت چلنے کو تیار تھا، سوائے مکہ کے۔‘
براؤن لکھتے ہیں کہ تاریخی حوالوں کے مطابق ’تب اللہ نے چھوٹے چھوٹے پرندوں کے لشکر بھیجے، جنھیں ابابیل کہا جاتا ہے۔ ہر پرندہ اپنی چونچ میں ایک اور پنجوں میں دو کنکر لیے ہوئے تھا۔ جب انھوں نے یہ کنکر حبشی فوج پر برسائے، تو ہر شخص جس پر پتھر گرا، وہیں تڑپ کر مر گیا۔‘
’کہا جاتا ہے کہ ایک حبشی فوجی کسی طرح واپس حبشہ پہنچا اور لوگوں نے اُس سے پوچھا کہ ’وہ کیسی چڑیاں تھیں؟'‘اُس نے اوپر اشارہ کیا اور اُسی لمحے اُوپر منڈلاتے پرندے نے ایک کنکر گرایا جو اس پر گرا اور وہ بھی وہیں ہلاک ہو گیا۔‘
تاہم ابابیل کسی پرندے کا نام نہیں۔
تفسیر مولانا محمد یوسف  کے مطابق اس کے معنی ہیں ’غول دَر غول‘۔ کنکریوں کے حجم سے متعلق بھی مختلف روایات ہیں۔
سیرت ابنِ اسحٰق کے مطابق  نوفل بن ابی معاویہ بیان کرتے ہیں کہ ’یہ کنکریاں مسور کے دانے سے بڑی اور چنے سے چھوٹی تھیں۔‘ حضرت عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ یہ کنکریاں ریٹھ کے برابر تھیں جبکہ ایک روایت یہ بھی ہے کہ بکری کی مینگنیوں کے برابر تھیں۔
یہ وہ تاریخی واقعہ ہے جس کی طرف قرآن مجید کی ’سورۃ الفیل‘ میں اشارہ کیا گیا ہے۔
ترجمہ:  ’کیا تم نے نہیں دیکھا کہ تمہارے رب نے ہاتھی والوں کے ساتھ کیا معاملہ کیا؟
کیا اس نے اُن کی تدبیر کو ناکام نہیں بنا دیا؟
اور اُن پر پرندوں کے جھنڈ بھیج دیے
جو انھیں مٹی اور کنکروں سے مارتے تھے
پس وہ کھائے ہوئے بھوسے کی طرح ہو گئے!‘ (سورۃ الفیل: 1-5)
وہ مقام جہاں یہ واقعہ پیش آیا وادی محسر ہے جس کا تذکرہ ابتدا میں ’عذاب کے مقام‘ کے طور پر کیا گیا ہے۔
حسن عباس اپنی کتاب ’دی  پرافٹس ائر: دی لائف آف علی ابن ابی طالب‘ میں لکھتے ہیں کہ اس واقعے کے بعد ابرہہ اپنے بچے کچھے لوگوں کے ساتھ یمن کی جانب واپس بھاگ نکلا۔
گیبریل سیڈ رینالڈز اپنی کتاب ’دی ایمرجنس آف اسلام‘ میں لکھتے ہیں کہ ابرہہ کا جسم بھی آہستہ آہستہ  جھڑنے لگا تھا۔ وہ صنعا پہنچا تو دل پھٹ گیا اور اس کی موت ہو گئی۔ گویا عام الفیل یعنی ہاتھی کی جنگ کا سال ابرہہ کے لیے موت کا سال تھا۔
کرسچین جولیان رابن نے لکھا ہے کہ ’ابرہہ نے حِمیر سلطنت یا موجودہ یمن اور عرب کے بڑے حصے  پر 30 سال  حکومت کی۔‘
سکاٹ فٹزجیرالڈجانسن نے اپنی کتاب ’دی آکسفرڈ ہینڈ بک آف لیٹ اینٹیقویٹی‘ میں لکھا ہے کہ اسلامی روایات کے مطابق ابرہہ کے بیٹے یکسوم اور مسروق مختصر عرصہ حمیری تخت پر بیٹھے لیکن تنازعات کی زد میں رہے۔
’عرب کی اکسومی بادشاہت کے خاتمہ بازنطینی شہنشاہ جسٹینین کی عرب پالیسی اور بحر احمر پر قبضہ کی پرانی حکمت عملی کی آخری شکست تھی۔‘
تاہم جدید محققین کا عمومی خیال ہے کہ یہ واقعہ کسی نہ کسی حد تک تاریخی حقیقت پر مبنی ہے۔ کچھ مؤرخین کا ماننا ہے کہ حبشی فوج میں چیچک یا کسی وبائی بیماری کا اچانک پھیلاؤ ہوا تھا جس نے اُن کی صفوں کو برباد کر دیا لیکن عربوں کے نزدیک یہ ’کعبہ کے تحفظ کے لیے اللہ کی کھلی نشانی‘ تھی۔
’عربز اینڈ ایمپائرز بیفور اسلام‘ میں کرسچین جولیان روبین لکھتے ہیں کہ ’ایک ناکام مہم کی تاریخی صداقت بالکل قابلِ فہم ہے کیونکہ قریش اپنی قلیل تعداد کے باوجود اگلے چند سالوں میں تیزی سے نمایاں ہو گئے۔ اس کا ثبوت قریش کا عظیم میلہ ہے جو عکاظ میں منعقد ہوتا تھا۔‘
حسن عباس کی تحقیق ہے کہ اس واقعے کے بعد عبدالمطلب کے مقام میں اضافہ ہوا اور اُسی کے بل بوتے پر انھوں نے مذہبی رسوم کی اصلاح کی۔
’بعض لوگ کعبہ کا طواف ننگے ہو کر کرتے تھے، انھوں نے اس پر پابندی لگا دی۔ طواف کے چکر سات تک محدود کر دیے، یوں لگتا ہے انھیں روحانی رہنمائی مل رہی تھی۔‘
عام الفیل یا ہاتھی کا سال کہلاتے اِسی سال میں پیغمبر اسلام کی ولادت ہوئی۔

[129]
شمال مغربی ایران کے میدانی علاقوں سے لے کر برف پوش پہاڑی علاقوں تک پھیلے بادام کے درختوں پر جیسے بہار آ گئی ہے۔
ایک نازک جنگ بندی کے نے نافذ العمل ہونے کی وجہ سے ایران کی سڑکوں پر ٹریفک کچھ زیادہ ہے اور جنگ کی ابتدا میں نقل مکانی کرنے والے بہت سے ایرانی اب واپس اپنے گھروں کو لوٹ رہے ہیں۔
’میں گذشتہ ایک ماہ کے دوران اپنے بیٹے کے ساتھ ترکی میں رہا ہوں۔‘ ترکی کی سرحد پر موجود ایک ایرانی شہری نے مجھے یہ بتایا۔ وہ ترکی کی سرحد سے ایران میں داخل ہونے کا انتظار کر رہے تھے۔
ترکی، ایران سرحد پر حال ہی میں ہونے والی برفباری کے باعث اس جگہ کافی سردی تھی۔
پانچ ہفتوں تک جاری رہنے والی جنگ کے حوالے سے اس ایرانی شہری کا کہنا تھا کہ ’میرے شہر میں ہونے والے اسرائیلی اور امریکی فضائی حملوں کا بنیادی ہدف فوجی تنصیبات تھیں، اس دوران گھروں اور شہری انفراسٹرکچر کو نشانہ نہیں بنایا گیا۔‘
امریکہ اور ایران کے درمیان طے پانے والی دو ہفتے کی جنگ بندی کی مدت ختم ہونے میں اب محض چند روز ہی باقی رہ گئے ہیں۔
سر پر سکارف پہنے ایک بزرگ خاتون، جن کے چہرے پر پریشانی عیاں تھی، نے مجھے بتایا کہ ’میں قدرے خوفزدہ ہوں۔‘
یہ بزرگ خاتون اُن ایرانی نوجوان کے لیے بھی پریشان تھیں، جنھیں جنگ کے دوران ایران کی نیم فوجی ادارے ’بسیج‘ کی جانب سے دھمکیوں کا سامنا کرنا پڑا جبکہ شہر کے گلی محلوں میں گرنے والے شیل بھی اُنھیں خوفزدہ کرتے تھے۔
اپنے ہاتھ بلند کر کے آسمان کی طرف دیکھتے ہوئے اُنھوں نے کہا کہ ’یہ سب خدا کے ہاتھ میں ہے۔‘
ترکی، ایران کی اس کراسنگ کے ویٹنگ ایریا میں موجود بہت سے دیگر افراد نے اپنی اپنی پریشانیوں کا تذکرہ کیا۔
سُرخ جیکٹ پہنے ایک خاتون نے خدشہ ظاہر کیا کہ ’یقیناً جنگ بندی برقرار نہیں رہے گی، کیونکہ ایران آبنائے ہرمز پر اپنا کنٹرول کبھی نہیں چھوڑے گا۔‘
اسی نوعیت کے گفتگو کے دوران ہم ترکی کے محکمہ کسٹمز کی جانب سے اجازت ملنے کے بعد ایران میں داخل ہو گئے۔
میں نے اپنے سے آگے ایک شخص سے موجودہ صورتحال کے بارے میں پوچھا تو اُن کا کہنا تھا کہ ’ٹرمپ ایران کو کبھی نہیں چھوڑیں گے، وہ ہمیں نِگلنا چاہتے ہیں۔‘
ترکی کی سرحد سے تہران کی جانب طویل زمینی سفر کے دوران یہ ممکن نہیں تھا کہ ہم صدر ٹرمپ اور امریکی فوج کے سربراہ کے بارے میں نہ سوچتے۔ دارالحکومت تک پہنچنے کا واحد راستہ اب گاڑی کے ذریعے ہی ہے، کیونکہ ہوائی اڈے ابھی تک بند ہیں۔
راستے میں جابجا سڑکوں پر بنے پلوں سے گزرنا پڑا جو بہار کی دھوپ میں چمک رہے تھے۔ صدر ٹرمپ نے بدھ کو ایک بار پھر دھمکی دی تھی کہ وہ ایران میں ہر پُل کو تباہ کر سکتے ہیں۔
صدر نے فاکس نیوز سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ’ہم (ایران) ان کے ہر پُل اور بجلی گھر کو ایک گھنٹے میں تباہ کر سکتے ہیں۔ لیکن ہم ایسا نہیں کرنا چاہتے۔‘
دارالحکومت تہران کے اس 12 گھنٹے کے سفر کے دوران گاڑیاں اب ایک دیہی راستے سے گزرنے پر مجبور ہیں، کیونکہ زنجان کے راستے شمالی شہر تبریز کو تہران سے ملانے والا مرکزی پل گذشتہ ہفتے میزائل کی زد میں آ کر گر گیا تھا۔
بین الاقوامی ماہرین نے امریکہ کی جانب سے شہری انفراسٹرکچر کو نشانہ بنانے کی دھمکی پر تنقید کی ہے اور وہ اسے بین الاقوامی قوانین کی خلاف ورزی اور ایک طرح سے جنگی جرم قرار دیتے ہیں۔ تاہم امریکہ اور اسرائیل کا دعویٰ ہے کہ وہ صرف فوجی اہداف کو نشانہ بنا رہے ہیں۔
سفر کے دوران ہم نے اُن مقامات کو بھی دیکھا، جن میں تبریز کے نواح میں ایرانی پاسدارانِ انقلاب کور کی تباہ حال بیرکس بھی شامل تھیں۔ یہاں بوسیدہ ستونوں پر ایک بہت بڑا ایرانی جھنڈا لپیٹا ہوا تھا۔ اس علاقے میں فوجی اور پولیس تنصیبات اور کچھ کارخانوں کو بھی نشانہ بنایا گیا۔
سفر کے دوران جب ہم ایک ریستوران میں رُکے تو اُس دوران مجھے صدر ٹرمپ کی دھمکی یاد آئی۔ سات اپریل کو اُنھوں نے کہا تھا کہ ’آج رات ایک پوری تہذیب ختم ہو جائے گی۔‘
یہاں سینکڑوں سال پرانے کاروان سرائے اور مسافروں کے سرائے ہیں جہاں پتھر کی چھتیں اور شیشے کی کھڑکیاں ہیں، جو ایران کی ہزاروں سال پرانی تہذیب کی علامت ہیں۔
آج کے دور کے ایران کا رہن سہن بھی ہمارے سامنے ہے، جہاں کچھ خواتین نے برقعے پہن رکھے ہیں جبکہ بعض نے سکارف لے رکھے ہیں جبکہ کچھ سر ڈھانپے بغیر گھوم رہی ہیں۔ یہ سنہ 2023-2022 میں ایران میں خواتین کی آزادی کے سلسلے میں ہونے والے مظاہروں کی میراث ہے۔
خواتین اب ماضی کے ایران میں جانے سے انکاری ہیں، حالانکہ اب بھی ملک میں خواتین سے متعلق سخت قوانین ہیں اور خلاف ورزی پر سزائیں بھی دی جاتی ہیں۔
ایران میں شاہراہوں پر سنہ 1979 کے اسلامی انقلاب کے بینرز آویزاں ہیں، جن پر آیت اللہ روح اللہ خمینی، آیت اللہ علی خامنہ ای اور مجتبی خامنہ ای کی تصاویر ہیں۔
اطلاعات ہیں کہ مجتبی خامنہ ای بھی ایک حملے میں شدید زخمی ہوئے ہیں اور اس کے بعد سے انھیں عوامی سطح پر نہیں دیکھا گیا۔
تاہم کہا جاتا ہے کہ وہ اس تباہ کن جنگ اور ایران کے جوہری پروگرام پر اپنے قدیم دُشمن (امریکہ) کے ساتھ صدیوں پرانے تنازعات کو حل کرنے کے لیے ایک نیا سیاسی اور سیکیورٹی نظریہ تیار کر رہے ہیں۔
ان تنازعات میں جوہری معاملات اور آبنائے ہرمز کے کنٹرول کا معاملہ بھی شامل ہے۔
اسلام آباد میں امریکہ اور ایران کے درمیان 21 گھنٹوں تک ہونے والے مذاکرات کے حوالے سے بدھ کو مزید تفصیلات سامنے آ رہی ہیں۔
جب امریکی نائب صدر اتوار کی صبح اسلام آباد سے روانہ ہوئے تو اُنھوں نے کہا تھا کہ امریکہ نے ’آخری اور بہترین پیشکش‘ میز پر رکھ دی ہے۔ اس دوران صدر ٹرمپ کے بیانات بھی تواتر سے آ رہے ہیں جس میں وہ عندیہ دے رہے ہیں کہ سفارتکاری کا عمل جاری ہے۔
بدھ کو ایرانی وزارتِ خارجہ کے ترجمان اسماعیل بقائی نے واضح کیا کہ ایران جنگ کا مکمل خاتمہ، پابندیاں ہٹانا اور ایران امریکہ، اسرائیل حملے سے ہونے والے نقصانات کا ازالہ چاہتا ہے۔ دوسری جانب امریکہ یہ چاہتا ہے کہ ایران آئندہ کبھی یورینیم کو افزودہ نہ کرے اور اس سلسلے میں اپنی تمام سہولیات کو بھی ختم کرے۔
امریکہ کا یہ بھی مطالبہ ہے کہ ایران آبنائے ہرمز کو کھولے جبکہ خطے میں اپنے شراکت داروں اور پراکسیوں بشمول حماس اور حزب اللہ کے لیے فنڈنگ ختم کرے۔
ذرائع کا کہنا ہے کہ تہران نے جوہری افزودگی پر 20 سال کی پابندی کے مطالبے کو مسترد کر دیا ہے اور پانچ سال کے وقفے کی تجویز پیش کی ہے جو اس نے لڑائی شروع ہونے سے پہلے بھی پیش کی تھی۔
ایران افزودہ کی گئی 440 کلوگرام یورینیم بھی حوالے کرنے سے انکار کر رہا ہے۔
بدھ کے روز ایران کی اعلیٰ ترین آپریشنل کمانڈ کے طاقتور کمانڈر علی عبداللہی نے دھمکی دی کہ ایران خلیج فارس، بحیرہ عمان اور بحیرہ احمر میں بھی سمندری ٹریفک کی روانی میں خلل ڈال سکتا ہے۔
جیسے ہی ہم جلدی جلدی میں تہران پہنچے تو معلوم ہوا کہ پاکستان کے آرمی چیف فیلڈ مارشل عاصم منیر ثالثی کی کوششوں کو تیز کرنے اور اختلافات کم کرنے کے لیے دارالحکومت تہران پہنچے ہیں۔
وائٹ ہاؤس کی پریس سیکریٹری کیرولین لیویٹ نے تصدیق کی کہ امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات کے دوسرے دور کے بارے میں بات چیت جاری ہے، جس کے دوبارہ اسلام آباد میں ہونے کی توقع ہے اور پاکستان ہی ثالثی کرے گا۔
واشنگٹن سے اب یہ تاثر مل رہا ہے کہ امریکہ دوبارہ کسی بڑے حملے کے بارے میں نہیں سوچ رہا۔ ایران میں بھی شہریوں نے اب چیزوں کی ذخیرہ اندوزی ختم کر دی ہے۔ لیکن اب بھی لوگ ملک کے مستقبل کے حوالے سے مختلف آرا رکھتے ہیں۔
ابھی اپریل کا وسط ہے، ایرانی عوام پہلے ہی غیر معمولی ملک گِیر مظاہرے دیکھ چکے ہیں جنھیں طاقت کے ذریعے کچل دیا گیا تھا اور ہزاروں افراد ہلاک ہوئے تھے۔ اس دوران انٹرنیٹ کی بندش اور دیگر پابندیوں نے شہریوں کی مشکلات میں مزید اضافہ کیا تھا۔
بہت سے لوگ اب کسی معاہدے کے بارے میں سوچ رہے ہیں جس سے ایران پر سے پابندیاں ہٹ جائے اور اس کے ذریعے ایسی تبدیلی آئے جو عوام دیکھنا چاہتے ہیں۔
بی بی سی کی چیف بین الاقوامی نامہ نگار لایز ڈوسیٹ تہران سے اس شرط پر رپورٹ کر رہی ہیں کہ ان کا کوئی بھی مواد بی بی سی کی فارسی سروس پر استعمال نہیں کیا گیا ہے۔ یہ پابندیاں ایران میں کام کرنے والی تمام بین الاقوامی میڈیا تنظیموں پر لاگو ہوتی ہیں۔

[130]
چند روز قبل پاکستانی لڑاکا طیارے اور فوجی دستے سعودی عرب پہنچے ہیں اور سعودی وزرات دفاع کے مطابق یہ اقدام ستمبر 2025 میں دونوں ممالک کے درمیان طے پانے والے دفاعی سٹریٹجک معاہدے کے تحت عمل میں لایا گیا ہے۔
سعودی وزارت دفاع کے بیان کے مطابق ’پاکستانی دستہ پاک فضائیہ کے لڑاکا اور معاون طیاروں پر مشتمل ہے، جس کا مقصد دونوں ممالک کی مسلح افواج کے درمیان مشترکہ عسکری ہم آہنگی کو مضبوط بنانا، عملی تیاری کے معیار کو بلند کرنا اور علاقائی و بین الاقوامی سطح پر امن و استحکام کے فروغ میں تعاون فراہم کرنا ہے۔‘
ایران جنگ کی تازہ ترین صورتحال بی بی سی اُردو کے لائیو پیج پر
یہ پیش رفت ایک ایسے وقت میں سامنے آئی تھی جب سنیچر (11 اپریل) کو اسلام آباد امریکہ اور ایران کے بیچ جنگ کے خاتمے کے لیے ہونے والے مذاکرات کی میزبانی کر رہا تھا۔
پاکستان کی جانب سے اب بھی کسی معاہدے پر پہنچنے کے لیے بھرپور سفارتی اور مذاکراتی کوششیں جاری ہیں اور آئندہ دنوں میں مذاکرات کے دوسرے دور کے انعقاد کے لیے کوششیں کی جا رہی ہیں۔
سعودی وزارتِ دفاع نے اپنے بیان میں وضاحت کی تھی کہ یہ تعیناتی مشترکہ دفاعی تعاون کو مضبوط بنانے کے لیے کی جا رہی ہے جبکہ دوسری جانب ایک پاکستانی عہدیدار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر خبر رساں ادارے ’روئٹرز‘ کو بتایا تھا کہ یہ تعیناتی ’کسی پر حملہ کرنے کے لیے نہیں‘ ہے۔
یہ اقدام اپنے وقت اور اُس کے ممکنہ اثرات کے حوالے سے کئی اہم سوالات کو جنم دیتا ہے، جیسا کہ خلیجی خطے میں امریکی سکیورٹی ضمانتوں کے مستقبل سے اس کا تعلق، پاکستانی فوجی ٹیکنالوجی (جس کا بڑا حصہ چین سے درآمد ہوتا ہے) اور اس کے امریکی دفاعی نظاموں کے درمیان مطابقت جیسے مسائل شامل ہیں۔
ساتھ میں یہ سوال بھی پوچھا جا رہا ہے کہ پاکستانی دستے کی سعودی عرب میں تعیناتی کیا پاکستان کے اُس کردار پر بھی ممکنہ اثرات مرتب کر سکتی، جس کے تحت اسے ایک ایسے ثالث کے طور پر دیکھا جا رہا ہے جو بظاہر تاحال تمام فریقوں (ایران اور امریکہ) کے لیے قابلِ قبول ہے۔
مبصرین کا خیال ہے کہ دونوں ممالک کے درمیان طے پانے والا دفاعی معاہدہ، سعودی عرب کی پاکستان کے ساتھ بڑھتی ہوئی قربت کا ایک واضح اشارہ  ہے اور یہ معاہدہ سعودی عرب کو لاحق خطرات کے خلاف اضافی ڈیٹیرینس کی ایک نئی سطح فراہم کرتا ہے۔
مبصرین کے مطابق یہ دفاعی معاہدہ سعودی عرب کے واشنگٹن پر یکطرفہ انحصار اور علاقائی سطح پر اِس کے سفارتی و عسکری قد میں بھی اضافہ کرتا ہے۔
سعودی عرب سمیت اہم خلیجی ریاستوں میں غیر سرکاری سطح پر اِس بات پر تشویش پائی جاتی ہے کہ امریکہ کی جانب سے ایران کے خلاف جنگ چھیڑنے کا فیصلہ کرتے وقت خلیجی ریاستوں کے مفادات اور اُن نقصانات کو خاطر میں نہیں لایا گیا جن کا سامنا انھیں گذشتہ ڈیڑھ ماہ سے کرنا پڑ ہے۔
یاد رہے کہ 28 فروری کو امریکہ و اسرائیل کے تہران پر مشترکہ حملے کے بعد پاسدارانِ انقلاب نے اپنے ڈرونز اور بیلسٹک میزائلوں کا بڑا حصہ خلیجی ممالک اور اُن کی اہم تیل تنصیبات کی جانب مرکوز کیا تھا جس کے نتیجے میں جانی و مالی نقصان بھی ہوا۔
سکیورٹی و سٹریٹجک  أمور کے سعودی ماہر حسن الشہری نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’سعودی عرب میں پاکستانی فوجی دستے اور لڑاکا طیاروں کی تعیناتی دونوں ممالک کے درمیان دفاعی شراکت داری کے تحت سکیورٹی ضمانتوں میں تنوع لانے کی سعودی حکمتِ عملی کی عکاسی کرتی ہے۔‘
انھوں نے اس موقع پر سعودی عرب کے اِس اقدام کو ’دانشمندانہ‘ قرار دیتے ہوئے کہا کہ یہ دفاعی معاہدہ ’ایک جانب واشنگٹن کے ساتھ سعودی شراکت کو برقرار رکھتا ہے اور دوسری جانب پاکستان کے ساتھ متوازی دفاعی حکتِ عملی کو قائم کرنے میں مدد کرتا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ پاکستانی فوجی دستے کی تعیناتی ایسے وسیع تر تناظر میں دیکھی جا رہی ہے جہاں خلیجی ممالک میں امریکی سکیورٹی ضمانتوں کی سنجیدگی پر شکوک بڑھ رہے ہیں اور متبادل آپشنز کی تلاش جاری ہے۔
حسن الشہری نے توقع ظاہر کی کہ ’پاکستان کے ساتھ دفاعی معاہدہ اور اس کے تحت اٹھایا جانے والا اقدام (فوجی دستے کی تعیناتی) کسی بھی ممکنہ حملہ آور کے لیے سعودی عرب پر حملے کی قیمت بڑھا دے گا، اور اس پیش رفت کے تناظر میں وہ سعودی عرب کو نشانہ بنانے سے پہلے دو بار غور کرنے پر مجبور ہوں گے۔‘
پاکستانی افواج کی سعودی عرب میں آمد کو اب اس معاہدے کے عملی نفاذ کا پہلا امتحان بھی قرار دیا جا رہا ہے، چاہے اس کا مقصد ’کسی پر حملہ کرنا‘ نہ بھی ہو، جیسا کہ پاکستانی عہدیدار نے روئٹرز کو بتایا تھا۔
یاد رہے کہ سنہ 2015 میں یمن جنگ کے دوران سعودی عرب نے پاکستان سے فوجی مدد طلب کی تھی تاہم پاکستانی پارلیمان نے اس کی منظوری نہیں دی تھی۔
حسن الشہری کے مطابق موجودہ صورتحال مختلف ہے کیونکہ اب دونوں ممالک کے درمیان باقاعدہ دفاعی معاہدہ موجود ہے۔
دوسری جانب امریکی دفاعی امور کے ماہر صحافی سیبسٹین روبلن نے بی بی سی سے گفتگو میں کہا کہ ’یمن جنگ میں سعودی مداخلت جارحانہ نوعیت کی زمینی کارروائیوں پر مشتمل تھی جبکہ موجودہ جنگ میں سعودی کردار اب تک ایرانی حملوں کے خلاف دفاعی نوعیت کا ہے۔‘
عرب یوریشین سٹڈیز سینٹر میں جنوبی ایشیا یونٹ کے سربراہ اور محقق ڈاکٹر مصطفیٰ شلش کہتے ہیں کہ سعودی عرب میں پاکستانی افواج کی موجودگی بڑے پیمانے پر ایک ’علامتی اقدام‘ ہے جو سعودی عرب کے دفاع کے لیے پاکستان کے عزم کو ظاہر کرتا ہے اور اسلام آباد کی اپنے اتحادیوں سے وفاداری کا پیغام بھی دیتا ہے۔
اُن کے بقول اس نازک وقت میں یہ تعیناتی جنگ میں کسی بھی نوعیت کی عملی شرکت کے بجائے ’علامتی نوعیت‘ کی حامل ہے۔
ڈاکٹر شلش نے مزید کہا کہ ’اگرچہ پاکستان ایک بڑی فوجی اور ایٹمی طاقت ہے تاہم معاشی طور پر کمزور ہے اور اس کی معیشت خلیجی ممالک پر انحصار کرتی ہے۔‘
انھوں نے پاکستانی افواج کی آمد کو اس خبر سے بھی جوڑا جس کے تحت پاکستان کو حال ہی میں سعودی عرب کی جانب سے تین ارب ڈالر کے اضافی ڈیپازٹس فراہم کرنے کا اعلان کیا گیا ہے۔ یہ تین ارب ڈالر اُن پانچ ارب ڈالر کے ڈیپازٹس کے علاوہ ہیں جو پہلے ہی پاکستان کے پاس موجود ہیں۔
اس کے برعکس سیبسٹین روبلن کا کہنا ہے کہ ’سعودی عرب نے امریکہ کے ساتھ تعلقات میں ممکنہ ’غیر یقینی صورتحال‘ کے پیش نظر دیگر شراکت داریاں بھی مضبوط کی ہیں تاکہ ایک طرح کا توازن قائم رکھا جا سکے۔‘
ان کے مطابق اس کا مقصد واشنگٹن پر دباؤ ڈالنا بھی ہو سکتا ہے تاکہ وہ سعودی عرب کے ساتھ اپنی شراکت برقرار رکھے اور دیگر ممالک اس کی جگہ نہ لے سکیں۔
روبلن کے مطابق پاکستانی فوجی موجودگی سعودی عرب کی اس صلاحیت کو بھی ظاہر کرتی ہے کہ وہ دیگر اتحادیوں کو بھی اپنے ساتھ کسی بھی موقع پر ملا سکتا ہے۔
تاہم روبلن نے خبردار کیا کہ پاکستانی افواج کی موجودگی ایران کے ساتھ سیاسی حساسیت کو بڑھا سکتی ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’اگر کسی ایرانی ڈرون حملے میں کوئی پاکستانی فوجی ہلاک ہو جاتا ہے، تو اس سے ایران اور پاکستان کے درمیان کشیدگی میں اضافہ ہو سکتا ہے، خصوصاً اس لیے کہ پاکستان کی ایران کے ساتھ سرحد بھی ملتی ہے۔‘
سعودی عرب اپنے دفاعی نظام میں مختلف ممالک کے ہتھیاروں اور ٹیکنالوجی پر انحصار کرتا ہے تاہم امریکی سسٹمز ’تھاڈ‘ اور ’پیٹریاٹ‘ اس دفاعی نظام کا بنیادی حصہ ہیں۔
دفاعی رپورٹس کے مطابق سعودی عرب جنوبی کوریا، روس، چین، ترکی اور یوکرین سے بھی مختلف دفاعی سسٹمز حاصل کرتا ہے، جو خطرات کی نوعیت اور خاص طور پر ڈرون حملوں کے مطابق استعمال کیے جاتے ہیں۔
دوسری جانب پاکستان بڑے پیمانے پر چین سے حاصل کردہ ٹیکنالوجی پر انحصار کرتا ہے، خصوصاً طیاروں، ٹینکوں اور میزائلوں کے شعبوں میں۔
اس کے علاوہ پاکستانی فوجی ٹیکنالوجی امریکہ اور فرانس پر بھی کسی حد تک منحصر ہے،  جس میں ایف 15 طیارے، امریکی ایم 113 بکتر بند گاڑیاں اور فرانسیسی 'میراج' لڑاکا طیارے شامل ہیں۔
اسی تناظر میں سکیورٹی و سٹریٹجک اُمور کے ماہر حسن الشہری کا کہنا ہے کہ ’پاکستان کی جانب سے زیادہ تر چینی ٹیکنالوجی کا استعمال،  سعودی عرب میں موجود امریکی دفاعی نظاموں کے ساتھ تضاد پیدا کر سکتا ہے تاہم اُن کے مطابق اسے بہتر ہم آہنگی کے ذریعے کثیر سطحی دفاعی نظام میں تبدیل کر کے فائدہ بھی حاصل کیا جا سکتا ہے۔‘
اسی حوالے سے ڈاکٹر مصطفیٰ شلش کا کہنا ہے کہ ’یہ کوئی بڑی رکاوٹ نہیں ہے، کیونکہ پاکستان کو امریکی ٹیکنالوجی کا بھی تجربہ حاصل ہے اور وہ صرف چینی ہتھیاروں پر انحصار نہیں کرتا، جس کے باعث اسے مختلف نظاموں کے ساتھ کام کرنے کا تجربہ ہے۔‘
تاہم امریکی صحافی سیبسٹین روبلن اس سے مختلف رائے رکھتے ہیں۔
ان کے مطابق سعودی عرب خود بھی بعض چینی ہتھیار استعمال کرتا ہے جن میں ’ونگ لونگ‘ ڈرونز اور بیلسٹک میزائل شامل ہیں جبکہ پاکستان بھی چینی اور امریکی ہتھیاروں کو ایک ساتھ استعمال کرنے کا عادی ہے۔
اس کے باوجود روبلن کا خیال ہے کہ پاکستانی ’جے ایف-17 لڑاکا طیاروں کو سعودی فضائی دفاعی نظام، خصوصاً مغربی ساختہ طیاروں اور ’پیٹریاٹ‘ دفاعی نظام کے ساتھ ہم آہنگی میں مشکلات پیش آ سکتی ہیں۔‘
روبلن نے مزید کہا کہ ’فرینڈلی فائر‘ کے خطرات اور مربوط رابطے کی ضرورت ایسے مسائل ہیں جو خالصتاً امریکی نظام میں بھی موجود رہتے ہیں، لہٰذا سعودی عرب کو پاکستانی طیاروں اور ریڈار سسٹمز کے ساتھ اپنے دفاعی نظام کی ہم آہنگی میں خاص احتیاط برتنی ہو گی۔
دوسری طرف یہ سوال بھی اٹھایا جا رہا ہے کہ اسلام آباد سعودی عرب میں اپنی فوجی موجودگی اور امریکہ، ایران جنگ بندی مذاکرات میں ایک غیر جانبدار ثالث کے کردار کے درمیان توازن کیسے قائم رکھے گا۔
یہ صورتحال اس بات پر بھی سوال اٹھاتی ہے کہ آیا پاکستان اپنی غیر جانبداری برقرار رکھ پائے گا جبکہ اس کی افواج بظاہر سعودی عرب کی حمایت کے لیے تعینات ہیں۔
اس حوالے سے ڈاکٹر شلش کا کہنا ہے کہ پاکستان روایتی طور پر ثالثی کے میدان میں زیادہ تجربہ کار نہیں رہا تاہم اس جنگ کے دوران ایران کی جانب سے خطے کے اہم ثالث ممالک بشمول قطر اور عمان کو نشانہ بنائے جانے کے بعد، پاکستان کو ثالثی کا مشکل کردار ادا کرنا پڑ رہا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ کئی عوامل پاکستان کے حق میں گئے ہیں۔ پہلا یہ کہ پاکستان اور ایران، دونوں خطے میں اسرائیل کے اثر و رسوخ میں اضافے پر تحفظات رکھتے ہیں۔
دوسرا پاکستان کے اسرائیل کے ساتھ کوئی سفارتی تعلقات نہیں جس کے باعث وہ ایرانی وفد کو کسی ممکنہ جاسوسی سے محفوظ رکھتے ہوئے مذاکرات کے لیے بہتر ماحول فراہم کر سکا۔
تیسرا پاکستان اور ایران دونوں کے چین کے ساتھ قریبی تعلقات ہیں، جس سے ایران کے لیے بین الاقوامی ضمانتوں کی ایک اضافی سطح موجود رہتی ہے اور بیجنگ پسِ پردہ کردار ادا کر سکتا ہے۔
چوتھا پاکستان میں شیعہ آبادی کا ایک قابلِ ذکر حصہ موجود ہے جس کے پیش نظر اسلام آباد کسی بھی فرقہ وارانہ کشیدگی سے گریز کرنا چاہتا ہے جو داخلی استحکام کو متاثر کر سکتی ہے۔
ان عوامل کی بنیاد پر ڈاکٹر شلش پاکستان کے کردار کو ’فعال غیر جانبداری‘ کی مثال قرار دیتے ہیں، خاص طور پر اس لیے کہ اب تک سعودی عرب نے ایران کے خلاف کوئی حملہ کرنے یا جواب دینے کا فیصلہ نہیں کیا، جس سے واضح ہوتا ہے کہ سعودی عرب میں موجود پاکستانی افواج کا کردار دفاعی ہے نہ کہ جارحانہ۔

[131]
امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے وائٹ ہاؤس میں نیوز کانفرنس میں کہا کہ ایران کے اوپر مار گرائے گئے امریکی فضائیہ کے دو اہلکاروں کے ریسکیو آپریشن  سے متعلق مزید تفصیلات فراہم کرتے ہوئے کہا ہے کہ اگرچہ اس کے لیے سب متفق نہیں تھے اور اس آپریشن کا فیصلہ انھوں نے کیا۔
انھوں نے کہا کہ ’اس طرح کے مشن عموماً انجام نہیں دیے جاتے، لیکن اس میں ’بہترین صلاحیتیں‘ شامل تھیں، اور ’کچھ خوش قسمتی بھی ہمارے ساتھ تھی۔‘
امریکی صدر نے نہ صرف اس آپریشن کو ’تاریخی‘ قرار دیا بلکہ یہ بھی کہا کہ یہ ثابت کرتا ہے کہ امریکی فوج میں 'ہم کسی امریکی کو پیچھے نہیں چھوڑتے۔'
ڈونلڈ ٹرمپ نے ریسکیو مشن کی تفصیلات بتاتے ہوئے کہا کہ انھوں نے امریکی مسلح افواج کو یہ حکم دیا تھا کہ پھنسے ہوئے فضائیہ کے اہلکار کو واپس لانے کے لیے جو بھی ضروری ہو، کیا جائے۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ اس مشن میں ’غیر معمولی خطرات‘ مول لیے گئے، لیکن کسی بھی ریسکیو اہلکار کو چوٹ نہیں آئی۔
انھوں نے بتایا کہ امریکی فضائی اہلکار کو نکالنے کے لیے کیے گئے ریسکیو مشن میں 155 طیاروں نے حصہ لیا، جن میں چار بمبار، 64 فائٹر جیٹس، 48 ری فیولنگ ٹینکرز، 13 ریسکیو طیارے اور دیگر شامل تھے۔
ٹرمپ نے کہا کہ ’بہادر‘ افسر تقریباً 48 گھنٹے تک ایران میں زمین پر گرفتاری سے بچتا رہا۔
انھوں نے بتایا کہ امریکی افواج کو ایران میں کچھ طیارے چھوڑنے پڑے، لیکن یہ طیارے اور ان کے آلات ایران حاصل نے کر پائے اس لیے امریکی فوج نے ان طیاروں کو مکمل طور پر تباہ کر دیا۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کا کہنا ہے کہ ہفتے کے روز ریسکیو مشن کرنے کے بارے میں فوج میں ہر کوئی متفق نہیں تھا۔ انھوں نے کہا، ’فوج میں ایسے لوگ بھی تھے جنہوں نے کہا کہ آپ یہ کام نہ کریں اور مزید کہا کہ اس کارروائی میں سینکڑوں لوگ مارے جا سکتے تھے۔‘
ٹرمپ نے زور دیتے ہوئے کہا کہ ’یہ میرا فیصلہ تھا۔۔۔ مجھے بتایا گیا تھا کہ یہ ایک انتہائی خطرناک مشن ہے۔ مجھے بس یہ لگا کہ اس کے لیے خطرہ مول لیا جا سکتا ہے۔‘
ٹرمپ نے اپنے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ٹروتھ سوشل پر پوسٹ میں لکھا تھا: ’ہم نے ایران میں بہت اندر جا کر پہاڑوں میں موجود ایف 15 کے رکن/افسر کو بازیاب کرا لیا ہے۔‘
امریکی صدر نے لکھا کہ ایرانی فوج امریکی اہلکار کو ’بہت شدت سے تلاش‘ کر رہی تھی اور انھیں ڈھونڈنے کے قریب پہنچ رہی تھی۔
اپنی پوسٹ میں ڈونلڈ ٹرمپ نے بتایا کہ ریسکیو کیے گئے اہلکار ایک کرنل ہیں اور ان کی بازیابی کے لیے بھیجے گئے مشن نے ’ایران کی فضاؤں میں سات گھنٹے گزارے۔‘
سوشل میڈیا پوسٹ میں انھوں نے لکھا: ’ہم نے دن کی روشنی میں پائلٹ کو بازیاب کرایا۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ایرانی سرکاری میڈیا نے جمعے کے روز دعویٰ کیا کہ ملک کی فورسز نے جنوبی ایران کے اوپر ایک امریکی جنگی طیارہ مار گرایا ہے۔ گذشتہ 20 سال سے زائد عرصے میں یہ پہلی بار تھا جب دشمن کی فائرنگ سے کوئی امریکی جنگی طیارہ تباہ ہوا۔
سامنے آنے والی تفصیلات کے مطابق اس طیارے میں ایک ویپن سسٹمز آفیسر اور ایک پائلٹ سوار تھے۔ دونوں اہلکار طیارے سے پیراشوٹ کے ذریعے زمین پر اترنے میں کامیاب ہو گئے۔ پائلٹ کو تو اسی روز بازیاب کرا لیا گیا لیکن عملے کے دوسرے رکن ابھی بھی لاپتہ تھے اور ایران کی سر زمین پر تھے۔
اور پھر انھیں تلاش کر کے ایران سے نکالنے کے لیے امریکی فوج نے ایک پیچیدہ اور سنسنی خیز آپریشن کیا۔
امریکی میڈیا کے مطابق اس آپریشن میں سپیشل فورسز کے درجنوں اہلکاروں کے علاوہ امریکی جنگی طیاروں، ہیلی کاپٹروں اور سی آئی اے نے بھی حصہ لیا۔
اس وقت ایرانی فوج بھی امریکی اہلکار کو تلاش کر رہی تھی۔ آپریشن میں حصہ لینے والی امریکی ٹیم کے لیے ضروری تھا کہ وہ ایرانی فوج کے ہاتھ لگنے سے پہلے پہلے اپنے اہلکار کو نکال لے جائے۔
وقت سے مقابلہ شروع ہو چکا تھا۔
ایران نے واضح کر دیا تھا کہ وہ انھیں زندہ گرفتار کرنا چاہتا ہے اور اس مقصد کے لیے 50 ہزار پاؤنڈز (تقریباً 66 ہزار امریکی ڈالر، پاکستانی کرنسی میں ایک کروڑ 84 لاکھ روپے) کا انعام بھی مقرر کر دیا گیا۔
واضح رہے کہ ایرانی کرنسی اس وقت شدید بے قدری سے دوچار ہے، ایک امریکی ڈالر تقریباً 13 لاکھ ایرانی ریال کے برابر ہے۔
سوشل میڈیا پر شیئر کی گئی بعض ویڈیوز میں دکھایا گیا کہ مسلح شہری امریکی اہلکار کو تلاش کر رہے ہیں، تاہم بی بی سی نے ابھی ان ویڈیوز کی تصدیق نہیں کی۔
امریکی حکام کے مطابق ان اہلکار کے پاس اپنی حفاظت کے لیے صرف ایک ہینڈ گن تھی۔
اس طرح کی صورتحال میں پھنسنے والا اہلکار اپنا بیکن سگنل آن کرتا ہے (ایسا ہنگامی سگنل جو ریسکیو اہلکاروں کو لوکیشن سے آگاہ کر دے)، کسی بلند مقام تک پہنچتا ہے، خود کو چھپاتا ہے، اور اپنے ساتھیوں سے رابطہ قائم کرنے کی کوشش کرتا ہے۔ امریکی اہلکار کو بھی اس سب کی تربیت دی گئی ہو گی۔
امریکی میڈیا رپورٹس کے مطابق اہلکار نے خود کو پہاڑ کی ایک دراڑ میں چھپا لیا اور اپنے بیکن سگنل کے استعمال کو محدود رکھا، کیونکہ خدشہ تھا کہ سگنل زیادہ دیر تک آن رکھا گیا تو ایران کی فورسز بھی ان کی لوکیشن معلوم کر لیں گی۔
اور پھر وہ انتظار کرتے رہے، امریکی ریسکیو اہلکاروں کے پہنچنے کا۔
امریکی میڈیا سے گفتگو کرنے والے ٹرمپ انتظامیہ کے ایک سینیئر اہلکار کے مطابق، اس ریسکیو آپریشن میں امریکہ کے خفیہ ادارے سی آئی اے نے نہایت اہم کردار ادا کیا۔
یہ سی آئی اے ہی تھی جس نے اہلکار کی درست لوکیشن معلوم کر کے اسے پہاڑ کی ایک دراڑ تک ٹریس کیا اور یہ معلومات پینٹاگون تک پہنچائیں۔
صدر ٹرمپ کے مطابق ریسکیو آپریشن کی منصوبہ بندی کرنے والے امریکی حکام اس اہلکار کی لوکیشن پر 24 گھنٹے نظر رکھے ہوئے تھے۔
ٹرمپ کا کہنا تھا کہ اس افسر کو ’ہمارے دشمن تلاش کر رہے تھے اور ہر گزرتے گھنٹے کے ساتھ انھیں ڈھونڈنے کے قریب پہنچ رہے تھے۔‘
اطلاعات کے مطابق سی آئی اے نے دھوکا دینے کے لیے ایران میں یہ خبر بھی پھیلائی کہ امریکی افواج پہلے ہی دوسرے اہلکار کو تلاش کر چکی ہیں۔
صدر ٹرمپ نے اپنی سوشل میڈیا پوسٹ میں لکھا کہ امریکی فوج نے ’دنیا کے مہلک ترین ہتھیاروں سے لیس درجنوں طیارے اہلکار کو بازیاب کرانے کے لیے روانہ کیے۔‘
رپورٹس کے مطابق جب امریکی سپیشل فورسز پھنسے ہوئے افسر کی جانب بڑھ رہی تھیں تو ایرانی فوجیوں کو اس مقام سے دور رکھنے کے لیے بمباری اور اسلحے کا استعمال کیا گیا۔
امریکی میڈیا نے یہ بھی رپورٹ کیا کہ دو ٹرانسپورٹ طیارے، جنھوں نے ریسکیو کرنے والی ٹیموں کو نکالنا تھا، وہ ایران کے اندر ایک دور دراز اڈے سے اڑان بھرنے میں ناکام رہے۔ بعد ازاں انھیں تباہ کر دیا گیا تاکہ وہ دشمن کے ہاتھ نہ لگ سکیں۔ رپورٹس کے مطابق اس کے بعد سپیشل فورسز کے عملے کو نکالنے کے لیے مزید تین طیارے استعمال کیے گئے۔
بی بی سی ویریفائی کی جانب سے تصدیق کی گئی ویڈیوز اور تصاویر میں وسطی ایران کے ایک پہاڑی علاقے میں جلتے ہوئے طیارے کا ملبہ نظر آتا ہے۔ یہ علاقہ شہر اصفہان سے تقریباً 50 کلومیٹر جنوب مشرق میں واقع ہے۔
ایران کی فوج کا دعویٰ ہے کہ اس آپریشن کے دوران امریکی فضائیہ کے دو سی 130 فوجی ٹرانسپورٹ طیارے اور دو بلیک ہاک ہیلی کاپٹر تباہ کر دیے گئے، اور یہ کہ ’جنوبی اصفہان کے ایک متروک ہوائی اڈے پر فریب دے کر انخلا کا مشن مکمل طور پر ناکام بنا دیا گیا۔‘
بی بی سی ویریفائی نے جمعے کی ایک ویڈیو کی تصدیق کی ہے جس میں تین مسلح افراد کم از کم دو بلیک ہاک ہیلی کاپٹروں پر فائرنگ کرتے دکھائی دیتے ہیں۔
ایرانی سرکاری میڈیا نے اتوار کے روز کہا کہ پاسداران انقلاب کے دستوں نے اصفہان کے اوپر ایک امریکی ڈرون مار گرایا جو لاپتہ امریکی فضائی اہلکار کی تلاش میں مصروف تھا۔
تاہم بی بی سی اصفہان کے قریب پیش آنے والے ان واقعات کے دونوں متضاد دعوؤں کی آزادانہ طور پر تصدیق نہیں کر سکا۔
امریکی حکام کے مطابق امریکی وقت کے مطابق آدھی رات سے قبل ریسکیو آپریشن مکمل کر لیا گیا، جس کے بعد فضائی اہلکار کو طبی علاج کے لیے کویت منتقل کر دیا گیا۔ صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے کہا کہ یہ افسر ’شدید زخمی‘ تھے تاہم ’وہ بالکل ٹھیک ہو جائیں گے۔‘
امریکی حکام نے تاحال اس بات کی کوئی تفصیل جاری نہیں کی کہ ریسکیو کے وقت فضائی اہلکار کی درست لوکیشن کیا تھی یا ان کی شناخت کیا ہے۔
امریکی بحریہ کے ریٹائرڈ ایڈمرل ولیم فالون نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جس وقت‘ یہ کارروائی کی گئی وہ غالباً اس ریسکیو مشن کے لیے فائدہ مند ثابت ہوا۔ ان کا کہنا تھا: ’اندھیرا ہمارے لوگوں کے لیے بہتر ہے کیونکہ وہ رات کے وقت کارروائی کرنے کے عادی ہوتے ہیں۔‘
فالون کے مطابق جب دشمن کے زیر کنٹرول علاقے کے اوپر پرواز کی جاتی ہے تو ’آپ کو اس بات کے لیے تیار رہنا پڑتا ہے کہ نشانہ بننے والا شخص آپ خود بھی ہو سکتے ہیں۔‘
اتوار کے روز امریکی وقت کے مطابق رات بارہ بجے سے کچھ پہلے (پاکستانی وقت صبح نو بجے) امریکی میڈیا نے خبر دی کہ دوسرے پائلٹ کو بھی تلاش کر لیا گیا ہے۔
صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے سوشل میڈیا پر لکھا کہ امریکہ ’کبھی بھی کسی امریکی جنگجو کو پیچھے نہیں چھوڑے گا!‘
ایران نے اس کے برعکس اس آپریشن کو ناکام قرار دیا۔ ایران کی اعلیٰ فوجی کمان کے ترجمان ابراہیم ذوالفقاری نے ایک ویڈیو بیان میں کہا کہ امریکی فوج کے کئی طیارے ہنگامی لینڈنگ پر مجبور ہوئے۔
ان کا کہنا تھا: ’بے خبر صدر، جو خود شروع کی گئی جنگ اور جارحیت کے دلدل میں پھنسے ہیں، بخوبی سمجھ چکے ہیں کہ کسی بھی جارحیت، زمینی کارروائی یا دراندازی پر فیصلہ کن اور ذلت آمیز شکست کا سامنا کرنا پڑے گا۔‘
ایران کے حکام اور سرکاری ٹی وی بھی اس مشن کو ’ناکام‘ قرار دینے والا بیانیہ دہرا رہے ہیں۔
امریکہ کے بعض تجزیہ کار ایران میں ایف 15 طیارہ گرنے اور اس کے بعد کئی ریسکیو طیاروں کے بھی تباہ ہونے کی تشریح یوں کر رہے ہیں کہ امریکہ کی فضائی قوت محدود ہو رہی ہے۔
امریکی سینٹرل کمانڈ کے سابق سربراہ جنرل فرینک مکینزی نے بی بی سی کے امریکی شراکت دار چینل سی بی ایس کو بتایا: ’اس مشن میں واقعی ہم نے ایک دو طیارے کھوئے،‘ تاہم ان کا کہنا تھا کہ اس طرح کی صورتحال میں ’کسی دن‘ بھی اس طرح کا نقصان ہو سکتا ہے۔
سی بی ایس کے پروگرام فیس دی نیشن میں انھوں نے کہا: ’ایک طیارہ بنانے میں ایک سال لگتا ہے، مگر ایسی فوجی روایت قائم کرنے میں 200 سال لگتے ہیں جن کے مطابق آپ جنگ کے میدان میں اپنے کسی بھی ساتھی کو پیچھے نہیں چھوڑتے۔‘
ایف-15 ای ایک ایسا جنگی طیارہ ہے جو فضا سے فضا اور فضا سے زمین دونوں طرح کے مشن انجام دینے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
ایران کے تناظر میں یہ طیارے غالباً دفاعی کردار میں استعمال ہو رہے ہیں یعنی ایرانی ڈرونز اور کروز میزائلوں کو نشانہ بنانے کے لیے۔
اپنے زمینی حملوں کے کردار میں یہ طیارہ لیزر اور جی پی ایس سے گائیڈڈ ہتھیاروں سمیت مختلف قسم کے بم گرانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
اس طیارے میں دو اہلکار ہوتے ہیں: پائلٹ اور ویپن سسٹمز آفیسر، جسے عام طور پر وِزو کہا جاتا ہے جو اہداف کا انتخاب اور ہتھیاروں کی پروگرامنگ کی ذمہ داری سنبھالتا ہے۔
یہ دو رکنی نظام اس لیے اہم ہے کہ خطرناک یا مصروف فضائی ماحول میں کام کی تقسیم سے طیارے کی کارکردگی بہتر رہتی ہے، خاص طور پر جب پائلٹ کو دشمن کے حملوں سے بچتے ہوئے پرواز کرنی ہو۔
یہ واضح نہیں کہ امریکی طیارہ کس وجہ سے مار گرایا گیا، لیکن اگر اسے ایران نے نشانہ بنایا ہے تو سب سے زیادہ امکان سطح سے فضا میں مار کرنے والے میزائل (ایس اے ایم) کا ہے۔

[132]
تقریباً 40 دن کی جنگ کے بعد بالآخر امریکی اور ایرانی وفود مذاکرات کے لیے اسلام آباد پہنچ رہے ہیں اور یہ توقع کی جا رہی ہے کہ پاکستان کی ثالثی میں دونوں ممالک کے درمیان جنگ بندی بات چیت کے ذریعے کسی دیرپا امن معاہدے تک پہنچ جائے گی۔
جب وزیرِاعظم شہباز شریف کی کابینہ میں شامل وزیرِ مملکت برائے داخلہ طلال چوہدری سے مذاکرات کی کامیابی کی امیدوں کے حوالے سے سوال کیا گیا تو انھوں نے کہا کہ: ’ہم دعا گو ہیں، کوشش کر رہے ہیں، اچھے کی امید رکھیں۔‘
وائٹ ہاؤس نے تصدیق کر دی ہے کہ ایران کے ساتھ مذاکرات میں نائب صدر جے ڈی وینس، خصوصی ایلچی برائے مشرقِ وسطیٰ سٹیو وٹکوف اور ڈونلڈ ٹرمپ کے داماد جارڈ کشنر امریکہ کی نمائندگی کر رہے ہیں، جبکہ ایرانی وفد میں وزیرِ خارجہ عباس عراقچی اور پارلیمنٹ کے سپیکر محمد باقر قالیباف شامل ہیں۔
سکیورٹی وجوہات کی بنا پر مذاکراتی وفود کی نقل و حرکت پوشیدہ رکھے جانے کا امکان ہے، لیکن اسلام آباد میں صورتحال سے آگاہ ایک ذریعے نے بی بی سی نیوز اردو کو بتایا کہ فی الحال توقع یہی ہے کہ مذاکرات کا یہ مرحلہ دو دنوں پر محیط ہوگا۔
ذریعے کا دعویٰ ہے کہ گفت و شنید کے ابتدائی راؤنڈ میں پاکستانی قیادت دونوں وفود کے ساتھ ساتھ علیحدہ ملاقاتیں کرے گی اور پھر بالواسطہ یا بلاواسطہ مذاکرات ایران اور امریکہ کے درمیان ہونے کی توقع ہے۔ تاہم سرکاری طور پر پاکستانی حکومت نے اس بارے میں تاحال کچھ نہیں کہا ہے۔
تاہم مبصرین کا کہنا ہے کہ پاکستان، ترکی، مصر اور چند دیگر ممالک کی کوششوں کے سبب ایران اور امریکہ کے درمیان دو ہفتوں کی جنگ بندی ضروری ہوئی ہے لیکن اسلام آباد کے لیے اس عارضی جنگ بندی کو کسی دیرپا معاہدے تک پہنچانا آسان کام نہیں ہوگا۔
بدھ کی رات سے ایران کی قیادت کی جانب سے ایسے بیانات سامنے آئے جنھیں پڑھ کر لگا کہ شاید یہ جنگ بندی زیادہ دیر قائم نہیں رہ پائے گی۔
اسرائیل نے لبنان پر حملے جاری رکھے اور ایران نے اسے جنگ بندی کی خلاف ورزی قرار دیا اور دعویٰ کیا کہ اس جنگ بندی کا اطلاق لبنان پر بھی تھا، جہاں اس کا حامی عسکری گروہ حزب اللہ اسرائیل کے خلاف لڑ رہا ہے۔
تاہم امریکہ اور اسرائیل دونوں نے اس کی تردید کی، لیکن پھر جمعرات کو اسرائیلی وزیرِ اعظم کے دفتر سے جاری ایک بیان میں کہا گیا کہ بنیامین تین یاہو نے اپنی حکومت کو لبنان کے ساتھ مذاکرات کی ہدایات دے دی ہیں۔
اس بیان کی آمد سے قبل لبنان کے وزیرِ اعظم نواف سلام نے اپنے پاکستانی ہم منصب شہباز شریف سے گفتگو کی تھی اور پاکستان کے وزیرِ اعظم ہاؤس کے مطابق لبنانی وزیر اعظم نے ملک پر حملوں کے خاتمے کے لیے پاکستان کی ’حمایت‘ مانگی تھی۔
اس پیشرفت کو دیکھتے ہوئے یہ اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ کم از کم ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات کا پہلا دور تو ضرور ہوگا، لیکن مبصرین کہتے ہیں کہ ان کی کامیابی کا دارومدار تہران اور واشنگٹن پر ہی ہوگا۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ایرانی امریکی تاریخ دان اور پاسدارانِ انقلاب کی قدس فورس کے سابق کمانڈر قاسم سلیمانی پر لکھی جانے والی کتاب ’دا شیڈو کمانڈر‘ کے مصنف آرش عزیزی نے بی بی سی اردو کوبتایا کہ ’پاکستان نے اب تک بطور ثالث ایک اہم کردار ضرور ادا کیا ہے لیکن یہ مذاکرات امریکہ اور ایران کے درمیان ہی ہوں گے۔‘
’سارے عمل کا دارومدار اسی بات پر ہوگا کہ ایران اور امریکہ اپنے بیان کردہ مؤقف سے کتنا پیچھے ہٹیں گے۔‘
آرش عزیزی سمجھتے ہیں کہ ’کسی معاہدے کی راہ میں اب بھی کئی رکاوٹیں حائل ہیں، تاہم فریقین دوبارہ میدانِ جنگ کی طرف لوٹنے کے معاملے میں محتاط نظر آتے ہیں، لگتا یہی ہے کہ جنگ بندی کا کوئی (دیرپا) معاہدہ ممکن ہے۔‘
ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات کو ممکن بنانے میں پاکستان کی سویلین حکومت اور چیف آف ڈیفینس فورسز (سی ڈی ایف) فیلڈ مارشل عاصم منیر دونوں نے گذشتہ ایک مہینے سے زیادہ کے عرصے میں عوامی اور نجی سطح پر دنیا کے بیشتر ممالک کے سربراہوں سے بات چیت کی ہے۔
جہاں ایک طرف وزیرِاعظم شہباز شریف اور وزیرِ خارجہ اسحاق ڈار ایران، خلیجی ممالک، چین اور دیگر شراکت داروں کے ساتھ رابطے میں تھے، وہیں فیلڈ مارشل عاصم منیر بھی امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ سمیت متعدد غیرملکی رہنماؤں سے پسِ پردہ رابطے کرتے رہے ہیں۔
تاہم مذاکرات میں آگے کا سفر شاید تھوڑا مشکل ہو۔
پاکستان پر لکھی گئی متعدد کتابوں کے مصنف اور امریکی تھنک ٹینک سٹمسن سینٹر سے بطور سینیئر فیلو منسلک ڈینیئل مارکی اسی پہلو پر روشنی ڈالتے ہوئے نظر آتے ہیں۔
انھوں نے بی بی سی نیوز اردو کو بتایا کہ ’پاکستان کا کردار بات چیت میں ایک سہولت کار کا ہے اور وہ ایک ثالث نہیں ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ پاکستان فریقین کے درمیان پیغام رساں کا کردار ادا کر کے انھیں اس جنگ سے نکلنے کے لیے فیس سیونگ کے مواقع فراہم کر سکتا ہے۔‘
تاہم وہ خبردار کرتے ہیں کہ: ’لیکن پاکستان اتنا اثر و رسوخ نہیں رکھتا کہ وہ کسی بھی فریق کو کوئی ایسا قدم لینے کے لیے قائل کر سکے جس وہ (فریقین) قومی مفاد میں نہ سمجھتے ہوں۔‘
کچھ مبصرین کو خدشہ ہے کہ شاید مذاکرات کے پہلے دور میں ایران اور امریکہ کے درمیان معاملات نمٹ نہ سکیں۔
امریکہ میں مقیم دفاعی اور خارجہ امور کی تجزیہ کار ڈاکٹر سحر خان کہتی ہیں کہ ’(دیر پا) جنگ بندی کے لیے مذاکرات اکثر زیادہ وقت لیتے ہیں اور یہ دیکھنے میں آیا ہے کہ ایسی پہلی کوشش ناکام ہو جاتی ہے۔‘
تاہم وہ سمجھتی ہیں کہ ’اس صورتحال میں سب سے بڑی بات یہی ہے کہ بالآخر جنگ بندی پر کام ہو رہا ہے اور بالآخر پاکستان اور دیگر ممالک امریکہ اور ایران کو دو ہفتوں کی جنگ بندی اور ایک نیوٹرل مقام پر بیٹھنے کے لیے راضی کرنے میں کامیاب ہو گئے ہیں۔‘
جہاں ایک طرف پوری دنیا کی نظریں ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات پر ہیں، وہیں ماہرینِ خارجہ أمور گذشتہ چند ہفتوں میں پاکستان کی بدلتی ہوئی ساکھ کو بھی گہری نظر سے دیکھ رہے ہیں۔
آرش عزیزی کہتے ہیں کہ پاکستان کے ٹرمپ انتظامیہ اور ایرانی حکومت دونوں سے ہی ’شانداز‘ تعلقات ہیں اور ’وہ کوشش کرے گا کہ دنیا میں اپنی ساکھ بطور بین الاقوامی کھلاڑی اور امن کار تسلیم کروائے۔‘
’اس نے اس صورتحال میں چین کے ساتھ اپنے تعلقات کو مزید بہتر کیا ہے اور اس کے سبب انڈیا میں کچھ لوگوں کو غصہ بھی ہے کہ اس سب کے نتیجے میں پاکستان کا قد بڑا ہو رہا ہے۔‘
تاہم یہ بات بھی یقینی ہے کہ اس جنگ کے اختتام سے دنیا کے دیگر ممالک کے ساتھ ساتھ پاکستان کے بھی اپنے مفادات جُڑے ہیں۔
ڈینیئل مارکی کہتے ہیں کہ ’پاکستان نے کسی طویل جنگ کے معاشی اور سیاسی نتائج سے نمٹنے کی سکت نہیں رکھتا۔‘
صدر جو بائیڈن کے دور میں پاکستان اور امریکہ کے درمیان تعلقات میں اتار چڑھاؤ نظر آیا تھا لیکن صدر ٹرمپ کے دوسرے دورِ حکومت میں گذشتہ برس سے اسلام آباد نے واشنگٹن کے ساتھ اپنے تعلقات میں بہتری لانے کی کوشش کی ہے۔
ڈینیئل مارکی کے مطابق ’ٹرمپ انتظامیہ نہ صرف پاکستان کے رہنماؤں کی تعریف کرتی ہوئی نظر آتی ہے بلکہ انھیں وائٹ ہاؤس بھی مدعو کرتی رہی ہے۔‘
گذشتہ ایک برس کے عرصے میں فیلڈ مارشل عاصم منیر دو مرتبہ صدر ٹرمپ سے ملنے وائٹ ہاؤس جا چکے ہیں اور ایک موقع پر وزیرِ اعظم شہباز شریف بھی ان کے ہمراہ تھے۔
غزہ کے لیے قائم کردہ بورڈ آف پیس کی افتتاحی تقریب میں بھی صدر ٹرمپ اور وزیرِ اعظم شہباز شریف اچھے ماحول میں ایک دوسرے کے ساتھ بات چیت کرتے ہوئے نظر آئے تھے۔
ڈینیئل مارکی کہتے ہیں کہ ’پاکستان کی کوشش یہی ہے کہ وہ یہ مثبت روش جاری رکھے اور ایران کے ساتھ مذاکرات میں بطور سہولت کار کام کر کے وہ امریکہ کے لیے فائدے مند ثابت ہونا چاہتا ہے۔‘
’سفارتی تنہائی سے نکل جانا، خطے اور بین الاقوامی سطح پر اپنی ساکھ بہتر کرنا اور امریکہ اور سعودی عرب جیسے مالدار اور طاقتور ممالک کے ساتھ تعلقات میں بہتری پاکستانی قیادت کے لیے کسی انعام جیسا ہی ہے۔‘
لیکن اگر ایران اور امریکہ کے درمیان بنا کسی نتیجے کے ختم ہوئے تو کیا ہوگا؟ ڈاکٹر سحر خان اس سوال کا جواب دیتے ہوئے کہتی ہیں کہ: ’اگر یہ مذاکرات ناکام بھی ہوئے تب بھی پاکستان کا کوئی نقصان نہیں ہے۔‘
’مذاکرات کی میزبانی سے یہ بات تو ثابت ہوگئی ہے کہ پاکستان ہر کسی کا نقطہ نظر سمجھتا ہے اور لوگوں کو ایک دوسرے سے بات چیت کے لیے قائل کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔‘
وہ کہتی ہیں کہ اگر مذاکرات کا پہلا دور بلا نتیجہ ختم ہوا تب بھی اسلام آباد ایران اور امریکہ کے درمیان بات چیت میں سہولت کاری کا کام جاری رکھے گا۔
’اس سارے معاملے میں پاکستان کے لیے سب سے مفید بات یہ ہے کہ اب خطے میں اب اس کی حیثیت بڑی ہو رہی ہے، اس کی علاقائی اور سٹریٹجک قدر میں اضافہ ہو رہا ہے۔‘
’اب وہ بین الاقوامی سطح پر ایک مرکزی کھلاڑی کی حیثیت اختیار کر چکا ہے اور اسے اب دیوار سے نہیں لگایا جا سکے گا۔‘

[133]
انڈین حکام کے مطابق انڈیا کے جوہری سائنسدانوں نے ریاست تمل ناڈو میں واقع ’کلپکم‘ جوہری پلانٹ کے فاسٹ بریڈر ری ایکٹر سے نکلنے والے نیوکلیئر فضلے کو کامیابی سے جوہری ایندھن میں بدل دیا ہے۔ اس پیشرفت کو ملک کی جوہری تواںائی کی ٹیکنالوجی کے ضمن میں ایک بڑی پیشرفت قرار دیا جا رہا ہے۔
پروٹو ٹائپ فاسٹ بریڈر ری ایکٹر (پی ایف بی آر) پیر کے روز کریٹیکل مرحلے تک پہنچ گیا، یعنی وہ سطح جہاں نیوکلیئر چین ری ایکشن کسی بیرونی مدد کے بغیر خود جاری رہ سکتا ہے۔
اس ری ایکٹر کے مکمل طور پر فعال ہو جانے کے بعد، انڈیا روس کے بعد دنیا کا دوسرا ایسا ملک بن جائے گا جس کے پاس تجارتی نوعیت کا فاسٹ بریڈر ری ایکٹر موجود ہو گا۔
سادہ الفاظ میں، فاسٹ بریڈر ری ایکٹر بجلی پیدا کرنے والا ایک ایسا جوہری ری ایکٹر ہے جس کو چلانے کے لیے جتنی مقدار میں یورینیم استعمال کی جاتی ہے، یہ اس کے فضلے کو اُتنی ہی مقدار میں دوبارہ استعمال کے قابل ایندھن میں بدل دیتا ہے۔ اور اسی خصوصیت کے باعث اسے ’فاسٹ بریڈر‘ کہا جاتا ہے۔
انڈیا کے جوہری توانائی کے ادارے کا کہنا ہے کہ یہ ری ایکٹر انرجی سکیورٹی کے لیے بھی بہت اہم ہے۔
ادارے کے سیکریٹری اجیت کمار موہنتی نے اپنے ایک بیان میں کہا ہے کہ ’انڈیا نے جوہری توانائی کے پُرامن استعمال کے شعبے میں ایک اور تاریخی سنگ میل عبور کر لیا ہے۔ انڈیا نے فاسٹ بریڈر کے اس تجرباتی مرحلے کو حاصل کر لیا ہے جس میں ری ایکٹر استعمال شدہ یورینیم کے فضلے سے اپنا ایندھن خود بنا سکے گا اور اس عمل کے دوران 500 میگاواٹ بجلی بھی پیدا کرے گا۔‘
یاد رہے کہ ابھی یہ عمل تجرباتی مرحلے میں ہے اور اس فاسٹ بریڈر ری ایکٹر کو سنہ 2029 میں باضابطہ طور پر کمیشن کیا جائے گا۔
انڈیا روس کے بعد اس ٹیکنالوجی سے بجلی حاصل کرنے والا دوسرا ملک ہو گا جبکہ چین نے بھی فاسٹ بریڈر ری ایکٹر کا ایک چھوٹا پروگرام شروع کر رکھا ہے، تاہم یہ معلوم نہیں کہ ابھی کس سٹیج پر ہے۔
انڈیا کے وزیر اعظم نریندر مودی نے اس کامیابی پر ملک کے جوہری سائنسدانوں کو مبارکباد دیتے ہوئے اسے ملک کے سول جوہری پروگرام کی پیش رفت میں ایک ’تاریخی مرحلہ‘ قرار دیا ہے۔
نریندر مودی نے کہا ہے کہ ’ملک میں ڈیزائن اور تعمیر کیا گیا کلپکم فاسٹ بریڈر ری ایکٹر ہماری سائنس کے میدان میں ہماری صلاحیت اور ہماری انجینئرنگ کے تصورات کی طاقت کو اجاگر کرتا ہے۔‘
یاد رہے کہ انڈیا نے اس منصوبے پر کام بہت پہلے شروع کیا تھا، تاہم ملک کو اس مرحلے تک پہنچنے میں کئی برس کی تاخیر کا سامنا کرنا پڑا۔ ایک پارلیمانی رپورٹ کے مطابق اس منصوبے پر اب تک 10 ہزار کروڑ انڈین روپے کی لاگت آ چکی ہے جو اس منصوبے کے لیے ابتدائی طور پر مختص کردہ رقم سے لگ بھگ دوگنا ہے۔
سرکاری اعداد و شمار کے مطابق انڈیا اپنے ایٹمی بجلی گھروں سے اس وقت مجموعی طور پر 8180 میگاواٹ بجلی پیدا کر رہا ہے جو ملک کی بجلی کی مجموعی پیداوار کا محض تین فیصد ہے۔
انڈیا کے جوہری توانائی کے ادارے نے سنہ 2032 تک اپنے ایٹمی پاور پلانٹس سے 22 ہزار 400 میگاواٹ بجلی پیدا کرنے کا ہدف مقرر کر رکھا ہے۔
سرکاری حکام کے مطابق انڈیا کا نیوکلیئر پاور پروگرام تین مرحلوں پر مشتمل ہے۔
پہلا مرحلہ پریشرائزڈ ہیوی واٹر ری ایکٹر کا ہے۔ یہ ری ایکٹر قدرتی یورینیم سے چلتا ہے اور اس میں ہیوی واٹر کولنٹ استعال کیے جاتے ہیں۔
دوسرا مرحلہ فاسٹ بریڈر ایٹمی ری ایکٹر کا ہے۔ اس طرح کے ری ایکٹرز میں استعمال ہونے والی یورینیم سے جو فضلہ نکلتا ہے اسے اتنی ہی یا اس سے زیادہ مقدار میں دوبارہ قابل استعمال ایندھن میں تبدیل کر دیا جاتا ہے۔
تیسرے مرحلے میں ایسے ایٹمی ری ایکٹرز بنانے کا ارادہ ہے جس میں یورینیم کے بجائے تھوریم کا استعمال کیا جائے گا۔
انڈیا میں اب تک یورنیم کے بہت چھوٹے پیمانے پر ذخائر ملے ہیں۔ بیشتر یورینیم دوسرے ممالک سے درآمد کی جاتی ہے۔
تاہم سرکاری دعوؤں کے مطابق کیرالہ، تمل ناڈو، اڑیسہ، آندھرا پردیش، مہاراشٹرا اور گجرات کے ساحلی علاقوں میں تھوریم کا بڑا ذخیرہ موجود ہے۔
انڈیا کے جوہری سائنسدان اس جوہری مادے (تھوریم) کو مستقبل کے ری ایکٹر میں ایندھن کے طور پر استعمال کرنے کی تیاریاں کر رہے ہیں۔
انڈیا کی حکومت نے ملک کے جوہری بجلی گھروں سے آئندہ 20 برس میں ایک لاکھ میگاواٹ بجلی پیدا کرنے کا ہدف رکھا ہے۔
سرکاری اعداد و شمار کے مطابق اس وقت ملک میں 24 سے 25 ایٹمی ری ایکٹر کام کر رہے ہیں جبکہ 11 ری ایکٹر تعمیر کے مختلف مراحل میں ہیں۔ انڈیا نے اپنے ایٹمی ری ایکٹرز کو سول اور عسکری نوعیت کے دو زمروں میں بانٹ رکھا ہے۔
ایٹمی توانائی کے بین الاقومی ادارے (آئی اے ای اے) کی ایک رپورٹ کے مطابق انڈیا کے پریشرائزڈ ہیوی واٹر ری ایکٹرز، جن میں یورینیم استعمال ہوتا ہے اور جنھیں عسکری مقاصد کے لیے بنایا گیا ہے، وہ اس ادارے کی نگرانی اور جانچ کے دائرے سے باہر ہیں۔
اِن میں تارا پور پاور سٹیشن، مدراس پاور سٹیشنز اور کائیگا جنریٹنگ یونٹس شامل ہیں۔ کلپکم کے فاسٹ بریڈر کو بھی بین الاقوامی ایٹمی توانائی ادارے کے سیف گارڈز سے باہر رکھا گیا ہے۔
کلپکم فاسٹ بریڈر کے کامیاب تجربے پر آئی اے ای اے کے سربراہ رافیل گروسی نے بھی انڈین سائنسدانوں کی ستائش کی ہے۔ سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر جاری ایک پیغام میں انھوں ںے لکھا ہے 'انڈیا نے کلپکم میں واقع فاسٹ بریڈر کے کامیاب تجربے سے ایک متاثر کن پیش رفت کی ہے۔ یہ ایندھن کی سسٹینیبلیٹی اور جوہری توانائی کی جانب ایک اہم قدم ہے۔ آئی اے ای اے انڈیا کے جوہری پرگرام کی محفوظ اور پائیدار ترقی کی حمایت کرتا رہے گا۔‘
دوسری جانب پاکستان میں بھی اس حوالے سے بات کی جا رہی ہے۔
سٹریٹجک پلانز ڈویژن میں آرمز کنٹرول ایڈوائزر ظاہر کاظمی کا کہنا ہے کہ انڈیا کا فاسٹ بریڈر  ری ایکٹر آئی اے ای اے کی معمول کی جانچ اور نگرانی کے دائرے میں نہیں ہے، اس لیے یہاں جو جوہری مادہ پیدا کیا جائے گا اس کی غیر جانبدارانہ جانچ نہیں ہو سکے گی۔
انھوں نے ’ایکس‘ پر اپنی پوسٹ میں تشویش ظاہر کی ہے کہ اس سوڈیم کولڈ ری ایکٹر میں مکسڈ آکسائید ایندھن استعمال ہوتا ہے۔ یہ ری ایکٹر جتنا ایندھن استعال کرتا ہے اس سے زیادہ ایٹمی بم بنانے کی صلاحیت والے ہائی گریڈ کا پلوٹونیم پیدا کر سکتا ہے۔
تاہم انڈیا کا مؤقف ہے کہ فاسٹ بریڈر ری ایکٹر کا مقصد سسٹین ایبل جوہری ٹیکنالوجی کے ذریعے توانائی حاصل کرنا ہے۔ ایٹمی توانائی کے محکمہ کے مطابق کلپکم فاسٹ بریڈر ری ایکٹر سول جوہری پرگرام کا حصہ ہے اور یہ خالصتاً پُرامن مقاصد کے لیے ہے۔

[134]
آج سے ٹھیک 51 برس قبل (یعنی 18 مئی 1974) انڈیا نے اپنا پہلا جوہری تجربہ کرنے کا اعلان کیا تھا۔ ذیل میں دی گئی تحریر آج کے دن کی مناسبت سے دوبارہ شائع کی گئی ہے۔
18 مئی 1974 کی صبح آل انڈیا ریڈیو کے دہلی سٹیشن سے فلم ’بوبی‘ کا مشہور گیت ’ہم تم ایک کمرے میں بند ہوں، اور چابی کھو جائے‘ نشر ہو رہا تھا۔
صبح ٹھیک 9 بجے گانا بند کر دیا گیا اور اعلان ہوا کہ ’براہ کرم ایک اہم اعلان کا انتظار کریں۔‘
چند سیکنڈ بعد اناؤنسر کی آواز ریڈیو پر گونجی ’آج صبح آٹھ بج کر پانچ منٹ پر انڈیا نے مغربی انڈیا کے ایک نامعلوم مقام پر پرامن مقاصد کے لیے زیر زمین ایٹمی تجربہ کیا ہے۔‘
اس  کے ایک دن پہلے لندن میں اس وقت کی انڈین وزیر اعظم اندرا گاندھی کے پرنسپل سیکریٹری پی این ہکسر بار بار انڈین ہائی کمشنر بی کے نہرو سے سوال کر رہے تھے کہ ’دہلی سے کوئی خبر آئی؟‘
جیسے ہی انڈیا سے ایٹمی تجربے کی خبر آئی نہرو نے ہکسر کے چہرے پر آنے والے سکون کو صاف پڑھ لیا۔
وہ سمجھ گئے کہ ہکسر بار بار دہلی سے آنے والی خبروں کے بارے میں کیوں پوچھ رہے تھے۔
اس واقعے سے پانچ دن پہلے یعنی 13 مئی کو ایٹمی توانائی کمیشن کے چیئرمین ہومی سیٹھنا کی نگرانی میں انڈیا کے ایٹمی سائنسدانوں نے ایٹمی بم کو اسمبل کرنا شروع کیا تھا۔
14 مئی کی رات کو یہ ڈیوائس انگریزی کے حرف ایل کی شکل میں بنے ایک شافٹ میں پہنچایا گیا۔ اگلے دن سیٹھنا دہلی روانہ ہوئے کیونکہ اندرا گاندھی سے ان کی ملاقات پہلے سے طے تھی۔
سیٹھنا نے کہا: ’ہم نے ڈیوائس کو شافٹ میں پہنچا دیا ہے۔ اب مجھے اسے باہر نکالنے کو نہیں کہیے گا کیونکہ اب یہ ممکن نہیں ہے۔ اب آپ ہمیں آگے جانے سے نہیں روک سکتیں۔‘
اندرا گاندھی کا جواب تھا: ’گو اہیڈ، کیا تمھیں ڈر لگ رہا ہے؟‘
سیٹھنا نے کہا: ’ہرگز نہیں، میں صرف یہ بتانا چاہتا تھا کہ یہاں سے واپسی نہیں ہو گی۔‘ اگلے دن اندرا گاندھی کی منظوری لینے کے بعد سیٹھنا انڈیا کے علاقے پوکھرن واپس آ گئے۔
انھوں نے پوری ٹیم کو جمع کیا اور پوچھا کہ ٹیسٹ میں ناکام ہونے پر کس کا سر قلم کیا جائے گا؟ بم کے ڈیزائنر راج گوپال چدمبرم نے فورا جواب دیا، ’میرا‘۔
ٹیم کے ڈپٹی لیڈر پی کے آینگر نے بھی کہا: ’کسی کا سر قلم کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔ اگر یہ ناکام ہو جاتا ہے تو اس کا مطلب ہے کہ فزکس کے اصول درست نہیں ہیں۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
18 مئی کی صبح پوکھرن کے صحرا میں گرمی قدرے زیادہ تھی۔ دھماکے کو دیکھنے کے لیے وہاں سے پانچ کلومیٹر کے فاصلے پر ایک مچان نما سائبان بنایا گیا تھا۔
ہومی سیٹھنا، راجہ رمّنا، اس وقت کے انڈین آرمی چیف جنرل بیور، اُس وقت کے ڈی آر ڈی او کے چیئرمین بی ڈی ناگ چودھری، ٹیم کے ڈپٹی لیڈر پی کے آینگر اور لیفٹیننٹ کرنل پی پی سبھروال وہاں موجود تھے۔
ناگ چودھری کے گلے میں کیمرہ لٹکا ہوا تھا اور وہ مسلسل تصویریں لے رہے تھے۔ چدمبرم اور ایک اور ڈیزائنر ستیندر کمار سیکا کنٹرول روم کے قریب ایک اور چوٹی پر موجود تھے۔
الیکٹرانک دھماکہ کرنے والی ٹیم کے سربراہ سری نواسن اور پرنو دستیدار کنٹرول روم کے اندر تھے۔ تجربے کا وقت صبح 8 بجے مقرر کیا گیا تھا۔
لیکن اس سے ایک گھنٹہ پہلے فائنل چیک کے لیے جانے والے سائنسدان وریندر سنگھ سیٹھی کی جیپ تجربے کے مقام پر سٹارٹ ہونے کا نام نہیں لے رہی تھی۔ وقت ختم ہو رہا تھا۔ آخر کار سیٹھی نے جیپ کو وہیں چھوڑا اور دو کلومیٹر پیدل چل کر کنٹرول روم تک پہنچے۔
سیٹھنا نے وہاں موجود چیف آف آرمی سٹاف جنرل بیور سے پوچھا کہ اس جیپ کا کیا کرنا ہے جو ٹیسٹ سائیٹ کے بالکل قریب کھڑی تھی۔ جنرل بیور نے جواب دیا: ’اوہ، یو کین بلو دی ڈیمن تھنگ اپ‘ یعنی تم اس ناکارہ چیز کو تباہ کر سکتے ہو۔
ایسا کرنے کی نوبت نہیں آئی کیونکہ اسی دوران انڈین فوج کے جوان ایک اور جیپ لے کر وہاں پہنچ گئے اور خراب جیپ کو ایک محفوظ مقام پر لے گئے۔ لیکن اس چکر میں ٹیسٹ کا وقت پانچ منٹ بڑھا دیا گیا۔
آخر کار مچان کے قریب لاؤڈ سپیکر سے الٹی گنتی شروع ہو گئی۔ سیٹھنا اور رمّنا نے پرنو دستیدار کو ٹریگر دبانے کا اعزاز دیا۔
جیسے ہی پانچ کی گنتی ہوئی، پرنو نے ہائی وولٹیج کا سوئچ آن کر دیا۔ بائیں جانب بجلی کا میٹر دیکھ کر دستیدار کے پیروں سے زمین نکل گئی۔
میٹر یہ ظاہر کر رہا تھا کہ مطلوبہ وولٹیج کا صرف 10 فیصد ایٹمی ڈیوائس تک پہنچ رہا ہے۔ اس کے معاونین نے بھی یہ دیکھا۔ وہ گھبراہٹ میں چلایا: ’شیل وی سٹاپ؟ شیل وی سٹاپ؟‘ (کیا ہم رک جائیں؟ کیا ہم رک جائیں؟) عجلت میں گنتی بھی بند ہو گئی۔
لیکن دستیدار کا تجربہ بتا رہا تھا کہ شافٹ کے اندر زیادہ نمی کی وجہ سے غلط ریڈنگ آ رہی ہے۔ انھوں نے چیخ کر کہا، ’نو وی ول پروسیڈ‘ (نہیں ہم آگے بڑھیں گے)۔
جارج پرکووچ اپنی کتاب ’انڈیاز نیوکلیئر بم‘ میں لکھتے ہیں کہ آٹھ بج کر پانچ منٹ پر دستیدار نے سرخ بٹن دبایا۔
دوسری طرف جب مچان پر موجود سیٹھنا اور رمّنا نے سُنا کہ گنتی رُک گئی ہے تو وہ سمجھے کہ دھماکہ رُک گیا ہے۔
رمّنا ’ایئرز آف پیلگریمیج‘ میں لکھتے ہیں کہ ان کے ساتھی وینکٹیشن نے، جو اس عرصے میں مسلسل وشنو سہسرنام کا ورد کر رہے تھے، انھوں نے اپنا ورد روک دیا۔
یہ بھی پڑھیے
واجپائی کو’بھارت رتن‘ کس بنیاد پر ملا؟
#MissionShakti: انڈین وزیر اعظم نریندر مودی کی جانب سے انڈیا کا چوتھی خلائی طاقت بننے کا دعویٰ
انڈیا، پاکستان تعلقات: مختلف ممالک میں جوہری ہتھیاروں کی تعداد بڑھانے کا مقابلہ کیوں ہے
ابھی سب سوچ رہے تھے کہ ان کی ساری محنت رائیگاں گئی کہ اچانک زمین سے ریت کا ایک پہاڑ اُٹھا اور تقریباً ایک منٹ تک ہوا میں رہنے کے بعد گرنے لگا۔ پی کے آئینگر نے بعد میں لکھا: ’یہ ایک حیرت انگیز نظارہ تھا۔ اچانک کرشن کے اپنی انگلی پر پہاڑ اٹھانے کے بارے میں سُنے سارے افسانے مجھے سچ لگنے لگے۔‘
ان کے پاس بیٹھے سسٹم انٹیگریشن ٹیم کے سربراہ جتیندر سونی کو ایسا لگا جیسے ان کے سامنے کوئی ریت کا قطب مینار آن کھڑا ہوا ہو۔
اسی وقت سب کو یوں محسوس ہوا جیسے کوئی زبردست زلزلہ آیا ہو۔ سیٹھنا کو بھی لگا کہ زمین شدت کے ساتھ طرح ہل رہی ہے۔ لیکن وہ حیران تھے کہ دھماکے کی آواز کیوں نہیں آئی؟ یا وہ سُن نہیں پا رہے ہیں؟
لیکن ایک سیکنڈ بعد، ایک دھماکے کی مدھم آواز سنی گئی۔ چدمبرم، سکّا اور ان کی ٹیم ایک دوسرے سے گلے ملنے لگے۔ چدمبرم نے بعد میں لکھا: ’یہ میری زندگی کا سب سے بڑا لمحہ تھا۔‘ جوش میں، سکّا نے مچان سے چھلانگ لگا دی اور جس کی وجہ سے ان کے ٹخنے میں موچ آ گئی۔
کنٹرول روم میں موجود سری نواسن کو ایسا لگا جیسے وہ ایک جواربھاٹے والے سمندر میں ایک چھوٹی کشتی پر سوار ہوں جو بری طرح ڈگمگا رہی ہو۔ رمّنا نے اپنی سوانح عمری میں لکھا ہے کہ ’میں نے اپنے سامنے ریت کے پہاڑ کو ایسے اٹھتے دیکھا جیسے ہنومان (ہندو دیوتا) نے اسے اٹھا لیا ہو۔‘
لیکن وہ اس جوش و خروش میں بھول گئے کہ تھوڑی ہی دیر میں زمین کانپنے والی ہے۔ وہ فوراً ہی مچان سے نیچے اترنے لگے۔ جیسے ہی زمین ہلی مچان سے نیچے آنے والے رمّنا اپنا توازن برقرار نہ رکھ سکے اور وہ بھی زمین پر آ گرے۔
یہ ایک دلچسپ اتفاق تھا کہ انڈیا میں ایٹم بم کے معمار اس عظیم کارنامے کے موقع پر پوکھرن کی جلتی ہوئی گرم ریت پر منہ کے بل گرے پڑے تھے۔
اب اگلا مرحلہ یہ تھا کہ یہ خبر دہلی میں اندرا گاندھی تک کیسے پہنچائی جائے؟
صرف اس مقصد کے لیے فوج نے وہاں وزیر اعظم کے دفتر کے لیے خصوصی ہاٹ لائن کا انتظام کیا تھا۔ پسینے میں نہائے سیٹھنا کا وزیراعظم آفس سے رابطہ کئی کوششوں کے بعد قائم ہوا۔
دوسرے سرے پر وزیر اعظم کے پرائیویٹ سکریٹری پی این دھر تھے۔ سیٹھنا نے کہا: ’دھر صاحب، ایوری تھنگ ہیز گان۔۔۔‘ اور اسی وقت رابطہ منقطع ہو گيا۔
سیٹھنا سمجھ گئے کہ دھر نے محسوس کیا ہو گا کہ تجربہ ناکام ہو گیا ہے۔ انھوں نے فوج کی جیپ اٹھائی اور لیفٹیننٹ کرنل پی پی سبھروال کے ساتھ، بے دلی سے پوکھرن گاؤں کی طرف چلے جہاں فوج کا ٹیلی فون ایکسچینج تھا۔
وہاں پہنچنے کے بعد سیٹھنا نے اپنا سر پیٹ لیا جب انھیں خیال آيا کہ وہ دھر کا ڈائریکٹ نمبر بھول آئے ہیں۔
یہاں سبھروال ان کی مدد کے لیے آگے آئے۔ انھوں نے اپنی ساری افسری اپنی آواز میں ڈالتے ہوئے ٹیلیفون آپریٹر سے کہا، 'گٹ میں دی پرائم منسٹر آفس‘ یعنی میرا وزیر اعظم کے دفتر سے رابطہ کراؤ۔
اس کے حکم کا آپریٹر پر کوئی اثر نہیں ہوا۔ انھوں نے عام ہندی میں پوچھا تم کون ہو؟
کافی کوششوں اور بحث و مباحثے کے بعد بالآخر وزیراعظم آفس سے رابطہ ہوا۔
سیٹھنا نے تقریبا چیختے ہوئے مشہور کوڈ ورڈ ’بدھا از سمائیلنگ‘ کہا۔
اس واقعے کے 29 سال بعد تک پی این دھر نے کسی کو یہ نہیں بتایا کہ سیٹھنا کی یہ تمام کوششیں بے سود ثابت ہوئی تھیں کیونکہ آرمی چیف جنرل بیور کی کال دس منٹ پہلے ہی ان تک پہنچ گئی تھی۔
دھر ان سے براہ راست سوال نہیں کر سکتے تھے کیونکہ ان کی بات چیت ٹیلی فون لائن پر سنی جا سکتی تھی۔ دھر نے اس سے پوچھا ’کیا حال ہے؟‘ بیور کا جواب تھا، ’سب آنند (اچھا) ہے۔‘
دھر کو اسی وقت احساس ہو گیا کہ انڈیا کا ایٹمی تجربہ کامیاب ہو گیا ہے۔ انھوں نے فوراً وزیراعظم کی رہائش گاہ کا رُخ کیا۔ اس وقت اندرا گاندھی اپنے لان میں عام لوگوں سے مل رہی تھیں۔
جب انھوں نے دھر کو آتے دیکھا تو لوگوں سے بات کرنا چھوڑ کر ان کی طرف لپکیں۔ انھوں نے تقریباً اکھڑی ہوئی سانس کے ساتھ پی این دھر سے پوچھا کہ ’کیا ہوا۔‘
دھر نے جواب دیا، ’سب ٹھیک ہے، میڈم۔‘
دھر نے اپنی سوانح عمری میں لکھا ہے کہ ’مجھے آج بھی یاد ہے کہ یہ سُن کر اندرا گاندھی کے چہرہ کھل اٹھا۔ ان کے چہرے پر فتح کی مسکراہٹ واضح طور پر پڑھی جا سکتی تھی۔‘

[135]
نوٹ: یہ تحریر بی بی سی اردو پر پہلی بار 1 جولائی 2024 کو شائع ہوئی تھی جسے ڈاکٹر رفیع محمد چودھری کے یوم وفات کی مناسبت سے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔
’ڈاکٹر رفیع محمد چودھری پاکستان میں سائنس، فزکس کے سرخیل بلکہ پاکستانی ایٹمی پروگرام کے ’حقیقی خالق‘ تھے۔‘ ایٹمی سائنسدان ڈاکٹر ثمر مبارک مند نے یہ بات لاہور میں تب کہی جب وہ 1998 میں پاکستان کے انڈیا کے جواب میں کیے گئے ایٹمی تجربات کی داد سمیٹ رہے تھے۔
یکم جولائی 1903 میں مشرقی پنجاب کے ضلع روہتک کے ایک گاؤں کہنور میں پیدا ہونے والے رفیع محمد چودھری وائسرائے روفس آئزکس کے وظیفے پر دلی سے 140 کلومیٹر دور مسلم یونیورسٹی علی گڑھ میں پڑھنے گئے تھے۔
یہیں ایم ایس سی فزکس میں اول آئے  اور تمام سائنسی مضامین میں سب سے زیادہ نمبر لینے پر طلائی تمغا حاصل کیا۔
ان کامیابیوں سے متاثر ہو کر بھوپال کے نواب حمید اللہ خان نے انھیں مزید تعلیم حاصل کرنے کے لیے برطانیہ کی کیمبرج یونیورسٹی وظیفے پر پڑھنے بھیجا۔ وہیں کیونڈش لیبارٹری میں ماہر طبیعات مارک اولیفانٹ نے چودھری کو نیوکلیئر فزکس پڑھنے کی طرف مائل کیا۔
سنہ 1932 میں رفیع محمد چودھری نے کیمسٹری میں نوبیل انعام یافتہ سائنسدان ارنسٹ ردرفورڈ کی نگرانی میں نیوکلیئر فزکس میں ڈاکٹریٹ کی ڈگری حاصل کی۔
خالد محمود عاصم کی تحقیق ہے کہ کیونڈش کا یہ ایک شاندار دور تھا کیونکہ وہاں اس دوران ایٹم اور نیوکلیئر فزکس میں بہت پیش رفت ہوئی۔
’کیونڈش لیبارٹری میں اس وقت سر جے جے تھامسن، لارڈ ردر فورڈ، آسٹن ولسن، کک روفٹ والٹن، اور سر جیمز چیڈویک جیسے سائنس دان کام کرتے تھے۔ ڈاکٹر رفیع محمد چودھری ہمیشہ اس بات پر فخر کرتے کہ وہ کیونڈش کے سنہری دور میں ردر فورڈ کے طالب علم تھے۔‘
30 سال کی عمر میں ڈاکٹر رفیع چودھری برطانوی ہندوستان لوٹے اور لاہور کے اسلامیہ کالج میں فزکس پڑھانا شروع کی۔ سنہ 1935 سے  1938 تک وہ یہیں شعبہ فزکس کے چیئرمین رہے۔
سنہ 1938 میں وہ شعبہ طبیعات کے سربراہ بن کر علی گڑھ مسلم یونیورسٹی چلے گئے۔ اسی دوران ان کی شادی نور جہاں چودھری سے ہو گئی جن سے ان کے ہاں تین بیٹیاں اور چھ بیٹے پیدا ہوئے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
وہ اولیفانٹ کی دعوت پر برمنگھم یونیورسٹی کے شعبہ فزکس میں بطور نوفلیڈ فیلو کام کرنے کے لیے دوبارہ برطانیہ گئے۔
برطانوی میگزین ’ڈاروینین‘ کے مطابق سنہ 1947 کے موسم بہار میں ڈاکٹر چودھری برمنگھم میں اولی فانٹ کی لیبارٹری میں ایک سال گزارنے کے بعد کہنور واپس آئے۔
’تقسیم کے تناظر میں بڑھتے تشدد کی وجہ سے مسلمانوں نے نئے بنے پاکستان کی جانب ہجرت شروع کر دی تھی۔ ڈاکٹر چودھری نے اپنے خاندان کو سڑک کے ذریعے علی گڑھ (روہتک سے 225 کلومیٹر) منتقل کرنے کا فیصلہ کیا، جبکہ ان کے سسرالی خاندان نے روہتک سے ٹرین کے ذریعے پاکستان جانے کا انتخاب کیا۔‘
خالد محمود عاصم کی تحقیق ہے کہ ’قیام پاکستان کے فوراً بعد اولیفانٹ نے بانی پاکستان محمد علی جناح کو ایک خصوصی خط میں نوزائیدہ ملک میں سائنس، خصوصاً ایٹمی اور نیوکلیئر فزکس کی تدریس و تحقیق کے فروغ کی ضرورت پر زور دیا۔‘
انھوں نے لکھا کہ ’اس پروگرام کے کامیاب اطلاق کے لیے پورے برصغیر میں ڈاکٹر رفیع چودھری سے بہتر کوئی مسلمان سائنس دان نہیں ہے اور انھیں فوری طور پر پاکستان بلانے پر زور دیا۔‘
بانی پاکستان محمد علی جناح نے اولیفانٹ کے دلائل کے پیش نظر ڈاکٹر رفیع محمد چودھری کو خط لکھ کر پاکستان آنے کی دعوت دی۔ اس کے ساتھ ہی انھوں نے وزارت تعلیم کو حکم نامہ جاری کیا جس کے تحت پروفیسر رفیع محمد چودھری کو گورنمنٹ کالج لاہور میں شعبہ فزکس  کی سربراہی کی پیشکش کی گئی۔
جب انڈیا کے وزیراعظم جواہر لال نہرو کو اس بات کا علم ہوا تو انھوں نے پروفیسر رفیع چودھری کو نیشنل فزکس لیبارٹری میں ڈپٹی ڈائریکٹر شپ کی پیشکش کی، مگر انھوں نے یہ پیشکش ٹھکرا دی۔
برطانوی میگزین ڈاروینین نے لکھا ہے کہ حکومت پاکستان کے دعوت نامہ پر ڈاکٹر رفیع چودھری اپنے  خاندان سمیت 1948 کے موسم گرما میں پاکستانی پنجاب کے علاقے عارف والا کے قریب ایک گاؤں میں اپنے سسرال چلے گئے۔ پھر لاہور آ کر گورنمنٹ کالج لاہور جوائن کر کے علی گڑھ یونیورسٹی سے استعفا دے دیا۔
ڈاکٹر رفیع چودھری کے کہنور ہی میں پیدا ہونے والے بیٹے ڈاکٹر منور چودھری اپنے والد کی مادرِ علمی کیونڈش لیبارٹری سے منسلک ہیں۔
ای میل کے ذریعے بات چیت میں ڈاکٹر منور چودھری نے مجھے بتایا کہ ان کے والد اس نتیجے پر پہنچ چکے تھے کہ ہندوستان کی تقسیم کے بعد نئے ملک پاکستان میں مسلمانوں کا مستقبل زیادہ محفوظ ہے۔
’چنانچہ 1948 میں انھوں نے مسلم علی گڑھ یونیورسٹی کے شعبہ فزکس کی پروفیسری اور سربراہی چھوڑ دی، جہاں وہ  مستحکم حیثیت میں تھے اور گورنمنٹ کالج لاہور کے فزکس کے شعبہ کی پروفیسری اور سربراہی کے لیے حکومت پاکستان کی دعوت قبول کی۔‘
ڈاروینین میں ڈاکٹر منور چودھری ہی پر چھپے مضمون میں ان کے والد کا ذکر یوں کیا گیا ہے: ’اس کے بعد ڈاکٹر رفیع چودھری کو لاہور میں گالف روڈ پر ایک خاص رہائشی علاقے میں ایک بڑا سرکاری مکان الاٹ کیا گیا۔ اس علاقے  میں اعلیٰ سرکاری افسران اور وزرا رہتے تھے۔‘
منور چودھری کے مطابق وہ ایک خیال رکھنے والے والد تھے اور چاہتے تھے کہ ان کے تمام بچے لاہور میں بہترین تعلیم حاصل کریں۔
’تاہم وہ اپنی تدریس اور تحقیق میں اس قدر مصروف تھے کہ انھیں بچوں میں سے کسی کی تربیت کے لیے وقت نہیں ملا۔ اس کے باوجود ہر بچے کی تعلیمی کارکردگی پر گہری نظر رکھتے تھے۔‘
’مجھ سمیت ہم سات بہن بھائیوں نے فزکس میں ایم ایس سی کیا۔ ایک بھائی نے کیمسٹری میں ایم ایس سی کیا اور ایک بھائی اظہر چودھری ایف ایس سی کے بعد شارٹ سروس کمیشن پر فوج میں بھرتی ہوئے اور وہیں بی ایس سی کیا۔ دو بھائی فوت ہو چکے ہیں۔‘
ڈاکٹر رفیع چودھری کے پوتے اور اظہر چودھری کے بیٹے عثمان چودھری اپنے دادا کی زندگی اور ان کے کارناموں پر فلم بنا رہے ہیں۔
’رفیع: دی ان ٹولڈ سٹوری‘ نامی اس فلم کا ٹیزر یوٹیوب پر موجود ہے۔ اداکار عفان وحید، سونیا حسین اور دیگر اداکار اس ٹیزر میں انگریزی، اردو اور رانگڑی زبانوں میں ڈاکٹر رفیع چودھری کو درپیش ملک کے انتخاب کی اسی کشمکش کی عکاسی کرتے دکھائی دیتے ہیں جس سے وہ تب گزرے ہوں گے۔
مجھ سے گفتگو  کے دوران امریکہ میں مقیم ڈاکٹر رفیع چودھری کے 41 سالہ سافٹ ویئر انجینیئر پوتے کا کہنا تھا کہ وہ اسلام اور مسلمانوں کی صحیح عکاسی کرنا چاہتے ہیں۔
’مقصد یہ بتانا ہے کہ سائنس اور اسلام  متضاد نہیں۔ دونوں ایک دوسرے کے ساتھ چلتے ہیں۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’میں بہت چھوٹا تھا جب میرے دادا کی وفات ہوئی۔ خاندان، رشتہ داروں، ساتھیوں اور شاگردوں سے بات کر کے ڈیٹا اکٹھا کیا۔‘
فِکشن اور بائیوگرافی پر مبنی اس فلم کو بنانے کے لیے وہ اس وقت فنڈ ریزنگ کر رہے ہیں اور وہ چاہتے ہیں کہ یہ فلم اگلے برس ریلیز کر دی جائے۔
فیروز حسن خان اپنی کتاب ’ایٹنگ گراس: دی میکنگ آف پاکستانی بم‘ میں لکھتے ہیں کہ تقسیم کے موقع پر قومی طاقت کے دیگر عناصر کی طرح برصغیر کا سائنسی سرمایہ بھی یکساں طور پر تقسیم نہیں کیا گیا تھا۔
'کونسل برائے سائنسی اور صنعتی تحقیق ہندوستان بھر میں کئی تجربہ گاہوں کی نگرانی کرتی تھی۔ تاہم کونسل اور تجربہ گاہیں سبھی تقسیم کی لکیر کے بعد انڈیا کی جانب رہیں۔‘
’پاکستان کی ایٹمی کوششوں کی پہلی دہائی کیمبرج سے تعلیم یافتہ تین طبیعیات دانوں نذیر احمد، ڈاکٹر رفیع محمد چودھری اور ڈاکٹر عبدالسلام کی کہانی ہے۔ اگر رفیع چودھری بنیادی طور پر ایک ماہر تعلیم تھے، تو ڈاکٹر عبدالسلام ایک سائنسدان تھے تو تیسرے رکن ایک منتظم تھے۔ انھیں ادارے بنانا تھے اور پاکستانی سائنسدانوں کی اگلی نسل کی شناخت بنانا اور ان کی تربیت کرنا تھی۔‘
’سنہ 1954 میں ڈاکٹر رفیع محمد چودھری نے جوہری تحقیق کے لیے گورنمنٹ کالج لاہور کے شعبہ فزکس میں ہائی ٹینشن لیبارٹری کی بنیاد رکھی۔‘
'انھیں سائنسی برادری میں ’استادوں کے استاد‘ کا خطاب ملا۔ جب ان کے ایک طالب علم منیر احمد خان نے بعد ازاں 1986 میں ان کا تعارف صدر ضیا الحق سے کروایا تو فوجی آمر نے ہاتھ اٹھا کر رفیع چودھری کو پاکستان کی ایٹمی ترقی میں نمایاں کردار ادا کرنے پر سلیوٹ کیا۔‘
ڈاکٹر نور محمد بٹ (این ایم بٹ) نیوکلیئر فزکس کے ماہر ہیں اور اپنی خدمات کے لیے  ستارہ امتیاز حاصل کر چکے ہیں۔ وہ پاکستان اٹامک انرجی کمیشن اور نِیلور کے انسٹیٹیوٹ آف نیوکلیئر سائنس اینڈ ٹیکنالوجی سے وابستہ رہے ہیں اوراب  پرسٹن یونیورسٹی، اسلام آباد میں پرسٹن انسٹیٹیوٹ  آف نینو سائنس اینڈ ٹیکنالوجی کے پروفیسر اور  چیئرمین ہیں۔
وہ سنہ 1955 سے 1957 کے دوران گورنمنٹ کالج لاہور میں پروفیسر رفیع چودھری کے زیرِ نگرانی طبیعیات کے طالب علم رہے ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ڈاکٹر بٹ یاد کرتے ہیں کہ کس طرح ڈاکٹر رفیع چودھری عام طور پر ’کم از کم دو گھنٹے مسلسل مکمل متحرک اور پُرجوش رہتے ہوئے لیکچر دیتے تھے اور دن میں 12 گھنٹے کام کرتے تھے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’پروفیسر چودھری کے لیکچرز کا انداز سب سے جدا اور متاثرکن تھا۔‘
ان کے مطابق ’ڈاکٹر رفیع شام کو دیر گئے لیبارٹری سے باہر آتے اور طلبہ کے ہجوم میں گھرجاتے اور اس وقت ان کی خوشی دیدنی ہوتی تھی، جیسے وہ ایک نئے دن کا آغاز کر رہے ہوں۔‘
'وہ طلبہ کے ساتھ بہت ہمدردی رکھتے تھے اور ضرورت مند طلبہ کی مالی مدد بھی کرتے تھے۔ لیکن طلبہ کی معمولی سی خدمت بھی قبول نہ کرتے۔ وہ روزانہ چھ میل تک باقاعدگی سے پیدل چلتے تھے اور ان کی روزانہ کی خوراک میں تھوڑی سی اُبلی سبزیاں اور دن بھر میں اکثر چائے شامل تھی۔‘
ڈاکٹر بٹ کا کہنا ہے کہ ’اپنی وفات سے صرف دو ماہ قبل، یعنی اکتوبر میں، انھوں نے مجھے ایک خط لکھا تھا جس میں انھوں نے تین یا چار تحقیقی مقالوں کی مکمل اشاعت یا دوبارہ طباعت کی درخواست کی تھی، جن کے خلاصے انھوں نے پہلے مطالعہ کیے تھے۔ یہ جان کر مجھے حیرت ہوئی کہ وفات سے چند ہفتے قبل بھی وہ علمی سرگرمیوں میں اتنے فعال تھے۔‘
خوارزمی سوسائٹی اور انٹرایکٹ کلب کے زیراہتمام پیر 30 نومبر 1998 کو اپنے لیکچر میں ڈاکٹر ثمر مبارک مند نے ڈاکٹر چودھری کو پاکستانی ایٹمی پروگرام کا ’حقیقی خالق‘ قرار دیا تھا۔
’ہائی ٹینشن لیبارٹریز میں ایک ایٹم ایکسلریٹر لگایا گیا اور حقیقی اعلیٰ سطحی تحقیق ممکن ہوئی۔ اس لیبارٹری سے تربیت حاصل کرنے والے متعدد طلبہ پاکستان اور بیرون ملک اعلیٰ عہدوں پر فائز ہیں۔ انھوں نے طبیعیات دانوں کی ایک ٹیم تیار کی جو اب پاکستان کے ایٹمی پروگرام کی قیادت کر رہی ہے۔‘
ڈاکٹر مبارک مند کا کہنا تھا کہ ’ان کے ابتدائی شاگردوں میں سے ایک ڈاکٹر طاہر حسین تھے جو میرے استاد ہیں اور دوسرے پاکستان اٹامک انرجی کمیشن کے موجودہ چیئرمین (ڈاکٹر اشفاق احمد) تھے۔‘
ڈاکٹر مبارک مند کی اس بات کی تصدیق چاہی تو ڈاکٹر منور چودھری کا کہنا تھا: ’ڈاکٹر ثمر مبارک مند کی بات بالکل درست ہے۔ سنہ 1947 میں قیام پاکستان کے بعد زیادہ تر ہندو اساتذہ انڈیا چلے گئے اور پاکستان میں فزکس کے اساتذہ اور سائنسدانوں کی شدید کمی تھی۔ انھوں نے حالات کو بہتر بنانے کے لیے اس چیلنج کو قبول کیا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’انھوں نے حکومت پاکستان کو ایک نئی لیبارٹری بنانے کی تجویز پیش کی جہاں علم میں سب سے آگے جوہری اور جوہری طبیعیات پر تحقیق کی جائے گی۔ حکومت نے ان کی تجویز اور اس نئی لیبارٹری کو قبول کر لیا، جسے انھوں نے ’ہائی ٹینشن اینڈ نیوکلیئر ریسرچ لیبارٹری‘ کہا۔ (ہائی ٹینشن کا مطلب ہے ہائی وولٹیج، جو چارج شدہ ذرات کو تیز کرنے کے لیے درکار ہے)۔‘
’ایم ایس سی فزکس کے طلبہ تقریباً 20 سے 30 کی تعداد میں جوہری فزکس میں تحقیقی کام کرنے کے لیے لیبارٹری آتے۔ تمام طلبہ کو پروجیکٹ تفویض کیے جاتے جن کی نگرانی وہ کرتے۔ ان نئے قابل سائنس دانوں نے یونیورسٹیوں اور راولپنڈی کے قریب نئے بننے والے پاکستان انسٹی ٹیوٹ آف نیوکلیئر سائنس اینڈ ٹیکنالوجی میں پوزیشنیں سنبھالیں۔ زیادہ تر ان ہی سائنسدانوں نے پاکستان کے ایٹمی پروگرام کی ترقی میں مدد کی۔‘
ڈاکٹر منور چودھری کا کہنا ہے کہ ان کے والد کو تعلیم سے محبت تھی۔ زیادہ تر انھوں نے پوسٹ گریجویٹ کلاسوں میں لیکچر دیا، خاص طور پر جوہری اور جوہری طبیعیات پر۔ ان کا ہر لیکچر دو گھنٹے کا ہوتا تھا اور ہر سال وہ اپنے لیکچر کے نوٹس نئے سرے سے لکھتے تھے۔
ہائی ٹینشن لیبارٹری بہت تیزی سے بین الاقوامی سطح پر جانی پہچانی جانے لگی۔ جب غیر ملکی سائنس دان پاکستان کے دورے پر آتے تو اس لیبارٹری کو دیکھنے کی خواہش کرتے۔ سنہ 1958 میں پرنس فلپ نے اس لیبارٹری کا دورہ کیا اور بیس سے زیادہ تجربات کا مشاہدہ کیا۔ دورے کے اختتام پر یہ جملہ ضرور سنائی دیتا کہ ’یہ دیکھ کر خوشی ہوتی ہے کہ یہاں کیونڈش کی طرح کا ماحول ہے۔‘
بعد میں اس کا نام سنٹر فار ایڈوانسڈ سٹڈیز اِن فزکس رکھا گیا۔
پروفیسر ایم اکرام الحق نے لکھا ہے کہ پاکستان میں تجرباتی ایٹمی جوہری طبیعیات کے بانی اور پاکستان کی ایٹمی صلاحیت کے حقیقی معمار ڈاکٹر رفیع محمد چودھری آج تک ایک گمنام ہیرو بنے ہوئے ہیں۔ ڈاکٹر رفیع چودھری  کو 1958 میں 55 سال کی عمر میں 600 روپے ماہانہ کی معمولی پنشن کے ساتھ ریٹائرمنٹ پر مجبور کر دیا گیا۔
لیکن ڈاکٹر منور چودھری  کا کہنا ہے کہ وہ فزکس ڈیپارٹمنٹ سے سرکاری قواعد کے مطابق 1958 میں 55 سال کی عمر کو پہنچنے پر ریٹائر ہوئے۔
’اس کے بعد وہ مختصر مدت کے لیے ہائی ٹینشن اور نیوکلیئر ریسرچ لیبارٹری کے ڈائریکٹر مقرر ہوئے۔ پھر انھیں 1965 تک توسیع دی گئی۔ اگر انھیں ملازمت جاری رکھنے کی اجازت نہ دی جاتی تو یہ لیبارٹری کے لیے تباہی ہوتی۔ ابھی بہت کچھ کرنا باقی تھا لیکن حکومت نے انھیں مزید توسیع نہیں دی، وہ اس پر ناخوش تھے۔‘
سنہ 1970کے اوائل میں انھوں نے پنجاب یونیورسٹی کے سنٹر فار سالڈ سٹیٹ فزکس میں گوشہ عافیت پا لیا۔ یہاں انھوں نے پلازما فزکس کی نئی ریسرچ لیبارٹری قائم کی۔
اس لیبارٹری میں انھوں نے یونیورسٹی کے متعدد طلبہ کو ایم ایس سی اور ایم فل کے  لیے تربیت دی۔ اس کام سے متعلق بڑی تعداد میں مقالات بھی تحریر اور شائع کروائے گئے۔
ڈاکٹر رفیع چودھری کی پنجاب یونیورسٹی سے وابستگی شروع ہی سے  تھی۔ وہ 1960 سے 1977 تک پنجاب یونیورسٹی میں اعزازی پروفیسر کے طور پر خدمات انجام دیتے رہے۔ سنہ 1977 میں پنجاب یونیورسٹی نے انھیں تاحیات پروفیسر ایمریطس مقرر کیا۔
ڈاکٹر رفیع چودھری نے نیوکلیئر پارٹیکل ایکسلریٹر کی تنصیب میں اہم کردار ادا کیا۔ 1967 میں انھوں نے سائنسدانوں کی ایک ٹیم کی نگرانی کی جس نے کامیابی سے ریڈیوآئسوٹوپس کی پہلی کھیپ تیار کی۔
جنوری 1972 میں ڈاکٹر رفیع چودھری نے ایٹمی لائحہ عمل طے کرنے کے لیے صدر ذوالفقار علی بھٹو کی بلائی ملتان ملاقات میں شرکت کی۔
پروفیسر ڈاکٹررفیع محمد چودھری نے 1932 سے 1988 کے دوران 53 تحقیقی مقالات لکھے، جو مختلف بین الاقوامی جرائد کی زینت بنے۔ شاندار سائنسی خدمات پر متعدد ملکی اور بین الاقوامی اداروں اور تنظیموں نے انھیں رکنیت، فیلوشپ یا چیئرمین شپ دی۔
ان کی خدمات کے اعتراف میں انھیں ستارہ خدمت (1964)، ستارہ امتیاز (1982) اور ہلال امتیاز (2005) سے نوازا گیا۔
چار دسمبر 1988 کو مختصر علالت کے بعد ڈاکٹر رفیع محمد چودھری وفات پا گئے۔
ہیرالڈ فرٹزش اور مرے گیل مین نے اپنی کتاب ’ففٹی ایئرز آف کوارکس‘ میں لکھا ہے کہ ’ردرفورڈ کے شاگردوں، ساتھیوں اور ان کی لیبارٹری کے ارکان میں سے 11 نے فزکس یا کیمسٹری میں نوبیل انعام پایا۔ بہت سوں نے شان دار لیکن کم مشہور کارنامے سر انجام دیے۔
’رفیع محمد چودھری تجرباتی نیوکلیئر فزکس کے سرخیل بنے اور اپنے شاگرد مصطفیٰ یار خان کے ساتھ مل کر پاکستان کے کامیاب نیوکلیئر پروگرام کی بنیاد رکھی۔‘

[136]
بدھ کے روز یوکرین جنگ میں شریک سابق فوجیوں کے ساتھ چائے اور کیک کھاتے ہوئے روسی صدر ولادیمیر پوتن نے اعلان کیا کہ روس نے ایک نئے ہتھیار کا تجربہ کیا ہے۔
روسی رہنما نے ایٹمی توانائی سے چلنے والے اور ایٹمی ہتھیار رکھنے کی صلاحیت سے لیس انڈر واٹر ڈرون ’پوسیڈون‘ کے بارے میں کہا کہ ’اس کا کوئی ثانی نہیں۔‘ اس ہتھیار کو زیرِ سمندر میزائل کی طرح چلایا جا سکتا ہے۔
ایک سینیئر روسی رکن پارلیمنٹ نے کہا ہے کہ اس سے ’پوری کی پوری ریاست کو غیر فعال کیا جا سکتا ہے۔‘
پہلی بار 2019 میں پوسیڈون کی رونمائی کی گئی تھی۔ روسی میڈیا نے کہا تھا کہ یہ 200 کلومیٹر فی گھنٹہ (120 میل فی گھنٹہ) کی رفتار حاصل کرنے کے قابل ہو جائے گا اور ’مسلسل بدلتے ہوئے راستے‘ میں سفر کرے گا جس سے اسے روکنا ناممکن ہو جائے گا۔
کچھ روز قبل ماسکو نے اعلان کیا تھا کہ اس نے ’لامحدود رینج‘ کے بوریوسٹنک ایٹمی کروز میزائل کی آزمائش کی ہے۔ اس کے بارے میں پوتن نے کہا تھا کہ یہ میزائل اتنا نیا ہے کہ ’ہم ابھی تک اس بات کی شناخت نہیں کر سکے کہ یہ کیا ہے، یہ ہتھیاروں کی کون سی قسم سے تعلق رکھتا ہے۔‘
روس کے لیے ہتھیاروں کا تجربہ کرنا اور اس کی نمائش کرنا کوئی غیر معمولی بات نہیں ہے۔ روسی اعلانات اور دعوؤں کے برعکس اس کی فوجی صلاحیت مبہم رہی ہے۔
روسی امور کے ماہر اور ماسکو کی سیاست پر گہری نظر رکھنے والے مارک گیلیوٹی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ بنیادی طور پر دنیا کو ختم کر دینے والے ہتھیار ہیں۔ یہ اس وقت تک استعمال نہیں کیے جا سکتے جب تک کہ آپ دنیا کو تباہ کرنے میں خوش نہ ہوں۔‘
گیلیوٹی نے مزید کہا کہ پوسیڈون اور بوریوسٹنک دونوں حملے کے جواب میں استعمال کیے جانے والے ہتھیار ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ کریملن کے لیے سب سے زیادہ پروپیگنڈا کرنے والے بھی یہ نہیں بتا رہے ہیں کہ کون روس پر حملہ کرنے کی تیاری کر رہا ہے۔
یہ بھی واضح نہیں ہے کہ آیا یہ ہتھیار واقعی قابل عمل ہوں گے۔
2019 میں پانچ روسی نیوکلیئر انجینیئرز راکٹ انجن کے دھماکے میں ہلاک ہو گئے تھے جس کے بارے میں کچھ روسی اور مغربی ماہرین کا کہنا تھا کہ ان کا تعلق بوریوسٹنک کے منصوبے سے تھا۔
دو سال بعد لندن میں قائم تھنک ٹینک انٹرنیشنل انسٹی ٹیوٹ آف سٹریٹجک سٹڈیز (آئی آئی ایس ایس) نے کہا تھا کہ روس کو میزائل کے ’جوہری پروپلشن یونٹ کی قابل اعتماد کارکردگی‘ کو یقینی بنانے میں ’کافی تکنیکی چیلنجز‘ کا سامنا کرنا پڑا۔ یہ تھنک ٹینک عالمی تنازعات اور سلامتی میں مہارت رکھتا ہے۔
نہ ہی پوسیڈون اور نہ ہی بوریوسٹنک کوئی نئے ہتھیار ہیں۔ دونوں کو پہلی بار 2018 میں دنیا کے سامنے ہتھیاروں کی ایک نئی صف کے حصے کے طور پر پیش کیا گیا تھا جسے پوتن نے ’ناقابل تسخیر‘ کہا تھا۔
لہذا یہ اعلانات اپنے مندرجات کے بجائے مقررہ وقت کے لیے زیادہ اہم ہو سکتے ہیں۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے چند ماہ تک روس اور یوکرین کو مذاکرات کی میز پر لانے کی کوشش کی اور اب وہ اس معاملے پر خاموش ہیں۔
گذشتہ ہفتے وائٹ ہاؤس نے ٹرمپ اور پوتن کے درمیان ہونے والی سربراہی ملاقات کو منسوخ کر دیا تھا۔ امریکی وزیر خارجہ مارکو روبیو نے کہا تھا کہ ماسکو اور واشنگٹن کے موقف میں خلیج بہت زیادہ ہے جس کی وجہ سے اعلیٰ سطحی ملاقات سے معنی خیز نتائج حاصل نہیں کیے جا سکیں گے۔
ملاقات کے منسوخ ہونے کے فوراً بعد ٹرمپ نے روس کی دو سب سے بڑی تیل پیدا کرنے والی کمپنیوں پر پابندیاں عائد کی تھں۔
یوکرین کے صدر ولادیمیر زیلنسکی کے ساتھ ان کے تعلقات اب بھی کشیدہ دکھائی دیتے ہیں تو ایسا لگتا ہے کہ ٹرمپ ماسکو کی عدم دلچسپی سے ناراض ہو رہے ہیں۔
اس لیے پوتن ٹرمپ کی توجہ حاصل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
گیلیوٹی کی رائے ہے کہ ٹرمپ کبھی یوکرین کی حمایت میں نظر آتے ہیں اور کبھی روس سے ہمدردی ظاہر کرتے ہیں۔ انھیں ایسا لگتا ہے کہ کیئو سے زیادہ ماسکو کو برتری حاصل ہے۔’اس تناظر میں اس (ہتھیاروں کے کامیاب تجربات) کا مقصد یہ تاثر دینا ہے کہ روس واقعی طاقتور ہے۔‘
یوکرین کے میدان جنگ سے ایک اور سراغ مل سکتا ہے۔
روس نے ساڑھے تین سال قبل اپنے پڑوسی ملک پر پوری طرح مداخلت شروع کی تھی۔ روسی افواج کو پیشرفت حاصل نہیں ہو رہی ہے جبکہ اسے انسانی زندگیوں کے ساتھ ساتھ قیمتی وسائل خرچ کرنا پڑ رہا ہے۔
میکینزی انٹیلی جنس سروسز میں انٹیلیجنس کے سربراہ ڈیوڈ ہیتھ کوٹ نے کہا ہے کہ ’ہم یوکرین میں موسم گرما کی لڑائی کے اختتام کی طرف بڑھ رہے ہیں اور یہ روسیوں کے لیے بہت اچھا نہیں رہا۔‘
ہیتھ کوٹ نے بی بی سی کو بتایا کہ بوریوسٹنک اور پوسیڈون کے تجربات کو روس کی روایتی افواج کی کمزوری کے طور پر دیکھنا چاہیے۔
روس باقاعدہ کسی عسکری اتحاد کا حصہ نہیں ہے جو کہ کسی مسئلے یا روسی افواج کے یوکرین میں پھنسے رہنے کے دوران دوسروں کے لیے کوئی خطرہ ہو۔
ہیتھ کوٹ کہتے ہیں کہ ’یہی وجہ ہے کہ روسی غیر ضروری طور پر اپنی عسکری قوت کو بڑھا چڑھا کر پیش کرتے ہیں۔‘
شاید روسی کی جانب سے  بوریوسٹنک اور پوسیڈون کے تجربات کے اعلان کے پیچھے یہی وجہ ہو لیکن ایسا لگتا ہے کہ اس کا اثر ٹرمپ پر ضرور ہوا ہے، جنھوں نے اپنی فوج کو جوہری ہتھیاروں کے تجربات کی ہدایات جاری کر دی ہیں۔
ٹرمپ کا کہنا ہے کہ یہ اقدام روس اور چین جیسے ممالک کی برابری کے لیے لیا گیا ہے۔ ٹرمپ نے کہا تھا کہ ’جب دوسرے تجربات کر رہے ہیں تو ایسے میں مناسب ہوگا کہ ہم بھی یہی کریں۔‘
تاہم ان تجربات میں کئی مہینے لگ سکتے ہیں کیونکہ گذشتہ 33 برسوں سے امریکہ نے ایسا کوئی تجربہ نہیں کیا ہے۔
ٹرمپ کے اس بیان میں کریملن کا بھی فوری ردِعمل سامنے آیا۔
پوتن کے ترجمان دمتری پیسکوف نے سوال کیا کہ کیا امریکی صدر کو درست معلومات دی گئی ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ روس کے تجربات کو ’کسی بھی طرح سے جوہری تجربہ نہیں کہا جا سکتا۔‘
امریکی صدر نے یہ نہیں بتایا کہ کس قسم کے تجربات کو دوبارہ شروع کرنا چاہتے ہیں۔
انسٹٹیوٹ فور سٹریٹجک سٹڈیز سے منسلک کرسٹوفر ایجرٹن کہتے ہیں کہ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ٹرمپ کا فیصلہ بوریوسٹنک کے روسی تجربے کا براہ راست ردِعمل ہے اور ہوسکتا ہے امریکہ بھی ایسے ہی کسی بین البراعظمی بیلسٹک میزائل کا تجربہ کرنے کا منصوبہ بنا رہا ہو۔

[137]
امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے جوہری تجربات کرنے کا اعلان کیا ہے۔ اُن کا یہ اعلان ممکنہ طور پر امریکہ کی قومی سلامتی پالیسی میں انتہائی اہم تبدیلی تصور کیا جا رہا ہے۔
سوشل میڈیا سائٹ ٹروتھ سوشل پر صدر ٹرمپ نے لکھا کہ 'کیونکہ دیگر ممالک بھی اپنے پروگرامز (جوہری ہتھیاروں) کے تجربے کرتے ہیں، اس لیے میں نے امریکہ کے محکمہ جنگ (سابقہ وزارت دفاع) کو برابری کی بنیاد پر جوہری ہتھیاروں کے تجربے شروع کرنے کا حکم دیا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’یہ فوری طور پر شروع کیے جائیں گے۔‘
دنیا بھر میں جوہری ہتھیار رکھنے والے ممالک باقاعدگی سے جوہری مواد لے جانے والے ہتھیاروں (جیسا کہ میزائل وغیرہ) کے تجربات کرتے رہتے ہیں۔
وائٹ ہاؤس نے صدر ٹرمپ کے اس اعلان کے بعد کوئی وضاحتی بیان جاری نہیں کیا ہے۔ اس لیے یہ واضح نہیں ہو سکا ہے کہ صدر ٹرمپ کیا جوہری ہتھیار لے جانے والے نظام جیسا کہ میزائلوں وغیرہ کے تجربات کرنا چاہتے ہیں یا وہ جوہری ہتھیاروں کا ہی تجربہ کرنا چاہتے ہیں۔
اپنی ہی پوسٹ پر کمنٹ کرتے ہوئے صدر ٹرمپ نے مزید کہا کہ جن مقامات پر یہ جوہری تجربات ہونے ہیں اُن کا اعلان بعد میں کیا جائے گا۔
بی بی سی نے اس بارے میں پالیسی ماہرین سے بات کی۔
ماہرین کے مطابق ایسے اوقات میں جب یہ اشارے بہت واضح ہیں کہ دنیا جوہری ہتھیاروں کی دوڑ کی جانب بڑھ رہی ہے، اس نوعیت کے تجربات کا اعلان اسے مزید ہوا دے گا۔
ماہرین اس بات پر متفق ہیں کہ امریکہ اس دوڑ کو تیز نہیں کر رہا، تاہم ان کا کہنا ہے کہ دنیا کو بڑھتے ہوئے جوہری خطرات کا سامنا ہے۔
کارنیج انڈومنمٹ فار انٹرنیشنل پیس کے فیلو جیمی وانگ کا کہنا ہے کہ ’شمالی کوریا کے علاوہ جوہری ہتھیار رکھنے والے ممالک نے گذشتہ کئی دہائیوں سے جوہری تجربات نہیں کیے ہیں، اس لیے خدشہ ہے کہ اس اعلان کا اثر دوسروں پر بھی پڑے گا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’یہ پریشان کُن لمحہ ہے۔ امریکہ، روس اور چین ممکنہ طور پر اسے لمحات میں داخل ہو رہے ہیں جس سے ہتھیاروں کی دوڑ شروع ہو سکتی ہے۔‘
لندن میں موجود دفاعی اور سکیورٹی اُمور کے تھیک ٹینک ’روسی‘ سے وابستہ سینیئر  فیلو دریا دولزیکوا کے مطابق صدر ٹرمپ کے بیان سے کوئی بڑی تبدیلی نہیں آئے گی۔
انھوں نے کہا کہ ’عالمی سطح پر کئی اور وجوہات ہیں جن کی بنیاد پر گذشتہ کئی دہائیوں کے مقابلے میں اب جوہری تبادلے اور جوہری ہتھیاروں کے مزید پھیلاؤ کے خطرات بہت بڑھا دیے ہیں۔‘
اُن کے مطابق ٹرمپ کا اعلان ’ایک بڑی بالٹی میں پانی کے ایک قطرے کی مانند ہے اور ایسے کئی جائز خدشات موجود ہے کہ یہ بالٹی جلد بھرنے کے قریب ہے۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ماہرین نے اُن بڑھتے ہوئے تنازعات کی جانب اشارہ کیا ہے جس میں زیادہ متحرک ایٹمی طاقتیں شامل ہیں۔ مثال کے طور پر یوکرین کی جنگ، جس میں روسی صدر ولادیمیر پوتن نے متعدد مواقع پر دھمکی دی ہے کہ وہ جوہری ہتھیار استعمال کر سکتے ہیں۔
حالیہ عرصے میں پاکستان اور انڈیا یا ایران، اسرائیل کے مابین جھڑپیں اور حملے ہوئے ہیں، یہ کشیدگیاں موجود ہیں جو کبھی بھی بڑے تنازع کی شکل اختیار کر سکتی ہیں۔
اسرائیل نے کبھی بھی جوہری ہتھیار رکھنے کا باقاعدہ اعلان یا اُس کی تردید نہیں کی ہے اور ایران پر الزام ہے کہ وہ جوہری ہتھیار بنا رہا ہے۔
اسی جزیرہ نما کوریا میں چین اور تائیوان کے مابین شدید کشیدگی ہے۔
امریکہ اور روس کے مابین ہونے والے جوہری معاہدہ اگلے سال فروری میں ختم ہو رہا ہے، اس معاہدے میں دونوں ممالک نے جوہری ہتھیاروں کی تنصیب محدود کرنے پر اتفاق کیا تھا۔
اپنے بیان میں صدر ٹرمپ نے کہا کہ کسی بھی دوسرے ملک کے مقابلے میں امریکہ کے پاس سب سے زیادہ جوہری ہتھیار موجود ہیں۔ صدر ٹرمپ کا یہ بیان سٹاک ہوم انٹرنیشنل پیس ریسرچ انسٹیٹیوٹ (سیپری) کے اعداد و شمار سے مختلف ہے۔
سیپری کے مطابق روس کے پاس سب سے زیادہ 5,459 جوہری ہتھیار ہیں اور امریکہ کے پاس5,177 اور چین کے پاس 600 جوہری ہتھیار موجود ہیں۔
دوسرے تھنک ٹینکس کے اعدادوشمار بھی کم و بیش ایسے ہی ہیں۔
روس نے حال ہی میں جوہری ہتھیاروں کی ترسیل کے نئے نظام کا تجربہ کیا تھا۔
کریملن کا کہنا تھا کہ اُن کا ایک میزائل امریکی دفاعی حدود میں داخل ہو سکتا ہے جبکہ دوسرا زیر زمین امریکی ساحل تک جا سکتا ہے۔
بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ روس کا یہ اقدام صدر ٹرمپ کے اعلان کی وجہ بنا حالانکہ روس نے کہا ہے کہ اس کے تجربات ’جوہری نہیں تھے۔‘
دوسری جانب ماہرین کا کہنا ہے کہ امریکہ چین کو انتہائی قریب سے دیکھ رہا ہے اور اُسے تشویش ہے کہ کہیں وہ اس کے قریب نہ پہنچ جائے، یہ صورتحال امریکہ کے لیے ’دو طرفہ جوہری خطرہ‘ پیدا کرے گا۔
امریکی جوہری تجربات کے دوبارہ آغاز سے چین اور روس کو بھی ایسا کرنے کی ترغیب ملے گی۔
امریکہ کے اعلان کے جواب میں چین کا کہنا ہے کہ انھیں اُمید ہے کہ امریکہ جوہری تجربات پر پابندی کے معاہدے کے تحت اپنی ذمہ داریاں پوری کرے گا اور جوہری تجربات کو معطل کرنے کے وعدے کی پاسداری کرے گا۔
واشنگٹن کے آرمز کنٹرول ایسوسی ایشن کے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر ڈیرل کیمبل کا کہنا ہے کہ امریکہ کا جوہری ہتھیاروں کے تجربے کا دوبارہ آغاز ’تاریخی بین الاقوامی سلامتی کے لحاظ سے تاریخی غلطی ہو گی۔‘
اُنھوں نے کہا کہ جوہری لڑائی کا خطرہ تیزی سے بڑھ رہا ہے، ’جب تک امریکہ اور روس کے مابین جوہری ہتھیاروں کو روکنے یا محدود کرنے پر کوئی بات چیت نہیں ہوتی اُس وقت تک ہمیں چین امریکہ اور روس کی جانب سے خطرناک تین طرفہ  ہتھیاروں کی دوڑ شروع ہوتی دکھائی دے رہی ہے۔‘
فیڈریشن آف امریکی سائنٹیسٹ  میں جوہری معلومات کے شعبے کے ڈائریکٹر ہنس کریسٹینسن کا کہنا ہے کہ یہ بات ایک عام آدمی کے لیے پریشان کُن ہے کیونکہ گذشتہ پانچ برسوں کے دوران جوہری ہتھیاروں کے خطرات بڑھے ہیں۔
امریکہ نے آخری بار سنہ 1992 میں جوہری ہتھیاروں کا تجربہ کیا تھا۔ یہ تجربہ ریاست نیوڈا میں زیر زمین کیا گیا تھا۔
تجزیہ کار کیمبل کے مطابق نیوڈا کی سائٹ کو جوہری ٹیسٹ کے لیے دوبارہ تیار کرنے میں امریکہ کو کم سے کم 36 مہینے درکار ہوں گے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ امریکہ اس وقت اپنے جوہری ہتھیاروں کے ٹیسٹ کے لیے کمپیوٹر سمولیشنز اور دیگر غیر دھماکہ خیز ذرائع استعمال کرتا ہے، اس لیے امریکہ کے پاس دھماکہ کرنے کا کوئی عملی جواز نہیں ہے۔
تجزیہ کار وانگ کا کہنا ہے کہ زیر زمین جوہر ٹیسٹ کے بھی کئی چیلنجز ہیں کیونکہ آپ کو یہ یقینی بنانا ہو گا کہ زمین کے اوپر تابکاری کے اثرات تو نہیں آ رہے ہیں یا زیر زمین پانی آلودہ تو نہیں ہوا۔
قدامت پسند امریکی تھینک ٹینک دی ہیریٹیج فاؤنڈیشن کے ریسرچ فیلو رابرٹ پیٹرز نے کہا کہ اگرچہ جنگی سازوسامان کی ٹیسیٹ  کوئی سائنسی یا تکنیکی وجہ نہیں ہوسکتی ہے  لیکن اُن کے بقول اس کی ’بنیادی وجہ مخالفین کو سیاسی پیغام دینا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’کبھی صدر کے لیے یہ ضروری ہو سکتا ہے، وہ اپنے طاقت دکھانے کے لیے جوہری ہتھیاروں کے تجربے کریں۔ چاہے وہ ڈونلڈ ٹرمپ ہوں یا کوئی اور۔‘
انھوں نے اصرار کیا کہ ٹیسٹ کے لیے تیار رہنا ’کوئی غیر معقول پوزیشن نہیں ہے۔‘
دوسری جانب کئی دوسری ماہرین اسے موجودہ صورتحال میں انتہائی سنگین قرار دے رہے ہیں۔
امریکہ نے 1945 میں پہلی بار جوہری ہتھیاروں کا تجربہ کیا۔
اسی سال اگست میں دوسری عالمی جنگ کے دوران امریکہ نے جاپان کے شہروں، ہیروشیما اور ناگاساکی، پر دو ایٹم بم گرائے اور وہ دنیا کا واحد ملک بن گیا جس نے جنگ میں ایٹمی ہتھیار استعمال بھی کیے ہیں۔

[138]
’اگر آپ امن چاہتے ہیں تو جنگ کے لیے تیار رہیں‘ ایسی ہی سوچ کے ساتھ سوئٹزرلینڈ بھی آگے بڑھ رہا ہے۔
سوئٹزرلینڈ کی پہاڑیوں جنھیں سوئز الپس میں غیر معمولی حد تک گہرائی میں جا کر جوہری ہتھیاروں کے اثرات سے بچنے کے لیے ایسے بنکرز کا ایک نیٹ ورک موجود ہے کہ جہاں فوجی اور عام شہری سب ہی محفوظ رہ سکتے ہیں۔
ان کے داخلی دروازوں کو ٹیلوں کے نیچے، جنگل میں موجود گھنی جھاڑیوں کے پیچھے، یا یہاں تک کہ ان عمارتوں کے نیچے بھی چھپایا گیا ہے کہ جنھیں دیکھ کر اس بات کا اندازہ لگانے مُشکل بلکہ نا مُمکن ہوتا ہے کہ ان مکانات کے نیچے پہاڑوں کی گہرائی میں جوہری ہتھیاروں سے محفوظ رہنے کے لیے بنکرز موجود ہیں۔ لیکن حقیقت میں دو میٹر اونچی کنکریٹ کی دیواریں اور کھڑکیاں ہیں جن میں بندوقیں رکھنے کے لیے سوراخ ہیں۔
88 لاکھ آبادی کے ساتھ سوئٹزرلینڈ میں فی کس سب سے زیادہ جوہری پناہ گاہیں ہیں، جن کی تعداد 370،000 سے زیادہ ہے۔ تازہ ترین اعداد و شمار سے پتہ چلتا ہے کہ اصل میں رہائشیوں سے زیادہ پناہ گاہیں یہاں موجود ہیں۔
سنہ 1963 کا ایک قانون اس بات کی ضمانت دیتا ہے کہ غیر ملکیوں اور پناہ گزینوں سمیت تمام شہریوں کو اپنے ملک یا کسی پڑوسی ملک میں مسلح تصادم یا جوہری تباہی کی صورت میں بنک بیڈ کی ضمانت دی گئی ہے، یعنی ان بنکرز میں جان بچانے کے لیے جانے کی اجازت ہو گی کہ جو انھیں جوہری ہتھیاروں کے مضر اثرات سے محفوظ رکھ سکتے ہیں۔
ہر فرد کے لیے جگہ کم از کم ایک مربع میٹر ہونی چاہیے۔ مزید برآں انھیں ان لوگوں کے گھروں سے زیادہ سے زیادہ 30 منٹ یا پہاڑی علاقوں میں 60 منٹ کی پیدل سفر کی مسافت یا دوری پر واقع ہونا چاہیے۔
فیڈرل آفس فار سول پروٹیکشن وضاحت کرتا ہے کہ ’آبادی کی اکثریت ان عمارتوں میں رہتی ہے جن میں ان کے اپنے بنکر بھی شامل ہیں۔ اگر کسی آباد عمارت میں پناہ گاہ نہیں ہے، تو عوامی سہولیات دستیاب ہیں۔‘
پناہ گاہوں کو مسلح تنازعات میں استعمال کے لیے ڈیزائن کیا گیا ہے اور جدید ہتھیاروں کے اثرات کے خلاف مزاحمت کرنا ضروری ہے۔ انھیں جوہری، حیاتیاتی اور کیمیائی ہتھیاروں کے ساتھ ساتھ روایتی ہتھیاروں جیسے خطرناک مادوں کے خلاف تحفظ فراہم کرنا ہوگا۔
شہری تحفظ کی وضاحت کرتے ہوئے کہا گیا ہے کہ ’پناہ گاہ کا ٹھوس بیرونی خول کم از کم 10 ٹن دباؤ فی مربع میٹر برداشت کرسکتا ہے، جس کا مطلب ہے کہ یہ اس پر عمارت کے گرنے کا مقابلہ کرسکتا ہے۔‘
مثال کے طور پر زلزلے کے بعد پناہ گاہیں ہنگامی رہائش فراہم کر سکتی ہیں اور جس قسم کے فلٹر سے وہ لیس ہیں وہ حیاتیاتی اور کیمیائی ہتھیاروں سے بھی تحفظ فراہم کرتا ہے کیونکہ یہ آلودہ بیرونی ہوا کو صاف کرتا ہے۔
’یہ جان کر مجھے محفوظ محسوس ہوتا ہے کہ جوہری حملے یا تباہی کی صورت میں ہر کسی کے لیے ایک پناہ گاہ موجود ہے۔ مجھے نہیں لگتا کہ سوئٹزرلینڈ یا ہمسایہ ممالک میں سے کسی ایک میں جنگ کا امکان ہے۔‘ جرمنی اور فرانس کی سرحد پر واقع باسل شہر سے بی بی سی منڈو کو نکولس سٹڈلر نے بتایا کہ 'تاہم میرے خیال میں یہ اچھی بات ہے کہ ہم تیار ہیں۔
لیکن وہ تسلیم کرتے ہیں کہ اس وقت اگر کچھ ہوتا ہے تو وہ نہیں جانتے کہ انھیں جس پناہ گاہ میں جانا ہے وہ کہاں ہے۔
فیڈرل سول پروٹیکشن آفس کے ڈپٹی ڈائریکٹر ڈینیئل جورڈی کے مطابق وقت آنے پر یہ جاننا اہم ہے کہ کہاں جانا ہے۔
جورڈی کہتے ہیں کہ ’آپ کو جس بنکر میں جانا چاہیے، وہ آپ کے گھر کے قریب ہی ہوگا۔ لیکن خاندانوں کے لیے گھر بدلنا یا نقل مکانی کرنا معمول کی بات ہے۔ یہ جاننا کہ ان کی پناہ گاہ کہاں ہے اُن کے لیے معمولی پریشانی کا سبب بنے گی۔ کیا یہ پرانا ہے؟ کیا یہ نیا ہے؟ ہم تو بس یہ کہنا چاہتے ہیں کہ ضرورت پڑنے پر ہی اس بارے میں بات چیت کی جائے۔‘
اس نیٹ ورک کا وجود دوسری عالمی جنگ سے شروع ہوتا ہے جب ملک ہٹلر کے نازی جرمن بینیٹو مسولینی کے فاشسٹ اٹلی اور غیر جانبدار رہنے کی اپنی خواہش کے درمیان پھنس گیا تھا۔ سوئٹزرلینڈ سنہ 1815 سے غیر ملکی جنگوں سے دور رہا ہے۔
سرد جنگ کے دور نے عوامی لیکن خاص طور پر نجی تنصیبات کی تعمیر کو مزید ترغیب دی گئی۔ ان سب کو ہر 10 سال میں معائنہ کے عمل سے گزرنا ہوتا ہے اور ایک سرٹیفکیٹ حاصل کرنا ہوتا ہے۔
اب ان میں سے بہت سی جگہیں عارضی گودام، سٹوریج روم، یا شراب کے تہہ خانے بن چکی ہیں۔ کچھ عجائب گھر، ہوٹل، یا ریستوراں بھی بن چُکے ہیں۔
فیڈرل آفس فار سول پروٹیکشن کے ڈپٹی ڈائریکٹر کا کہنا ہے کہ ’خیال یہ تھا کہ جگہ کی ساخت کو تبدیل کیے بغیر اس کا استعمال کیا جائے۔ ہم توقع کرتے ہیں کہ جب وقت آئے گا تو شہریوں کے پاس تہہ خانے کے اس حصے کو اس کے اصل استعمال یعنی ایک بنکر کے طور پر استعمال کے لیے دیے جانے کو دو لگیں گے۔‘
دوسروں کی حالت خراب ہے کیونکہ وہ کئی سالوں سے کسی کے بھی استعمال میں نہیں ہیں، لیکن ان سب کا ہر 10 سال بعد معائنہ کیا جانا چاہئے اور ایک سرٹیفکیٹ حاصل کرنا ضروری ہے کہ سب کچھ ٹھیک ہے یا اسے ٹھیک کرنے کے لیے رقم کی ضرورت ہے۔
ڈومینیکن ریپبلک سے تعلق رکھنے والے ایک وکیل یوجینیو گیریڈو، جو برسوں سے زیورخ میں مقیم ہیں بتاتے ہیں کہ ’میں زیادہ محفوظ محسوس نہیں کرتا، جنگی ہتھیاروں کا ارتقا اس مقام پر پہنچ چکا ہے کہ سوئٹزرلینڈ میں شہری آبادی پر حملے سے متعدد ہلاکتیں ہو سکتی ہیں۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’مجھے یقین نہیں ہے کہ 50 یا 60 سال قبل تعمیر کی گئی پناہ گاہیں اس طرح کے حملوں کو روک سکیں گیں۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اب ’بدلتی ہوئی عالمی سلامتی کی صورتحال کے پیش نظر‘ سوئس حکومت زیر زمین بنکرز کے اس نیٹ ورک کو اپ گریڈ کرنا چاہتی ہے اور اسے جدید بنانے کے لیے 50 کروڑ امریکی ڈالر کی سرمایہ کاری کرنے کا ارادہ رکھتی ہے۔ اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ بنکر آپریشنل ہیں اور ہنگامی صورتحال میں استعمال کے لیے تیار ہیں۔
حکام نے اس بات پر زور دیا کہ پناہ گاہوں کی بہتری جنگ کی تیاری نہیں ہے بلکہ عوامی تحفظ میں سرمایہ کاری ہے۔
ایزابیل زیورخ میں رہتی ہیں۔ انھیں اس بات کا بھی یقین نہیں ہے کہ ان کا بنکر کہاں ہے، اگر کوئی حملہ ہوتا ہے تو انھیں کس پناہ گاہ میں جانا پڑے گا لیکن انھوں نے بی بی سی منڈو کو بتایا کہ یہ جان کر انھیں ’ذہنی سکون‘ ملتا ہے کے آخر کار ہنگامی صورتحال میں اُن کے پاس کوئی ایسی جگہ ہوگی کہ جہاں اُن کی جان کو کوئی خطرہ نہیں ہوگا۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’میرے خیال میں یہ آبادی کو کسی بھی جوہری تباہی یا تنازعہ سے بچانے کے لیے ایک بہت بڑا اقدام ہے۔ اس سے مجھے یہ جان کر ذہنی سکون ملتا ہے کہ میرے اور میرے خاندان کے پاس محفوظ رہنے کی جگہ ہے۔‘
وہ سوئٹزرلینڈ کے استقبال اور غیر جانبداری کے روایتی جذبے کا حوالہ دیتے ہوئے کہتی ہیں کہ ’دنیا جس طرح چل رہی ہے، اس سے کسی بھی چیز سے انکار نہیں کیا جا سکتا، لیکن مجھے امید ہے کہ سوئٹزرلینڈ اپنی غیر جانبداری برقرار رکھے گا اور اپنے باشندوں کے لیے ایک محفوظ جگہ بنے گا اور ضرورت مند لوگوں کو پناہ فراہم کرے گا۔‘
زیادہ دور نہیں سوئٹزرلینڈ نے ہٹلر کے نازی جرمنی سے فرار ہونے والے ہزاروں یہودیوں کا خیرمقدم کیا۔
لیکن سوئس حکومت کی جانب سے روس کے خلاف یورپی یونین کی پابندیوں کو اپنانے کا فیصلہ ملک کے دیرینہ غیر وابستہ موقف اور عوامی رویے سے ایک اہم تبدیلی کی نشاندہی کرتا ہے۔
مقامی میڈیا کے مطابق بنکر کی تعمیر میں مہارت رکھنے والی سوئس کمپنیوں نے تنازع کے آغاز کے بعد سے پوچھ گچھ اور درخواستوں میں نمایاں اضافے کی اطلاع دی ہے۔ مثال کے طور پر، ایک لگژری شیلٹر بلڈر اوپیڈم بنکرز نے حالیہ مہینوں میں اپنی مصنوعات کے بارے میں پوچھ گچھ میں ’مسلسل اضافہ‘ کی اطلاع دی۔
اور مینجیو اے جی اور لونور جیسی کمپنیوں کو موجودہ بنکروں کی تزئین و آرائش یا تصدیق کرنے کے لیے 'درخواستوں کے ایک طوفان' کا سامنا کرنا پڑا ہے جن میں سے بہت سے 1960 اور 1980 کی دہائی کے ہیں اور فوری دیکھ بھال کی ضرورت کے متلاشی ہیں۔
سول پروٹیکشن سے تعلق رکھنے والے ڈینیئل جورڈی اس بات کی تصدیق کرتے ہیں کہ ’ہاں، یوکرین میں جنگ کے بعد سے ہمیں شہریوں اور کینٹن دونوں کی طرف سے بہت سے مزید سوالات موصول ہوئے ہیں جو اس بات کو یقینی بنانے کے ذمہ دار ہیں کہ پناہ گاہیں تیار ہیں اور لوگوں کو ان تک رسائی حاصل ہے۔‘
سوالات کی لہر میں اکثر شامل ہوتا ہے کہ ’میرا بنکر کہاں ہے؟‘
برسوں تک سوئٹزرلینڈ نے نام نہاد ’امن منافع‘ پر انحصار کیا جس کی وجہ سے اس کی پناہ گاہوں کی حالت خراب ہوئی یا انھیں چھوڑ دیا گیا۔
ایساڈی جیو انسٹی ٹیوٹ کے سینئر فیلو پروفیسر جوآن موسکوسو ڈیل پراڈو کہتے ہیں کہ ’اس منافع سے مراد حالیہ دہائیوں میں نہ ہونے والے سکیورٹی اخراجات ہیں کیونکہ سرد جنگ کے خاتمے کے بعد جنگ یا آبادی کے لیے ممکنہ خطرات کا کوئی اندازہ نہیں تھا۔‘
تجزیہ کار کو یاد ہے کہ یوکرین پر حملے نے اہم جوہری انفراسٹرکچر کی سالمیت کو خطرے میں ڈال دیا تھا جیسے زاپوریزیا نیوکلیئر پاور پلانٹ۔ دھماکے یا حملے کی صورت میں تابکار آلودگی کے بادل وسطی یورپ کو متاثر کرسکتے ہیں جیسا کہ چرنوبل کے ساتھ ہوا تھا۔
امریکہ کی جانب سے یورپی علاقے سے اپنے کچھ فوجی اہلکاروں کو واپس بلانے کا اعلان اور مغربی یورپ میں دفاع و سلامتی سے وابستگی بلاشبہ سوئٹزرلینڈ کو متاثر کرتی ہے۔
موسکوسو ڈیل پراڈو کہتے ہیں کہ ’ایک طویل عرصے تک، سوئٹزرلینڈ مخالف ممالک یا بلاکوں کے درمیان ایک علاقہ تھا۔ یہ صورتحال صدیوں تک جاری رہی جس میں فرانس، پروشیا اور بعد میں جرمنی، آسٹریا ہنگری سلطنت، روس کے مابین جنگ اور تنازعات کا وقت شامل تھا۔ سرد جنگ کے خاتمے کے بعد سے سوئٹزرلینڈ امن اور استحکام کے براعظم کے اندر ایک جزیرہ لگتا تھا لیکن یوکرین میں جنگ کی وجہ سے اس یکساں استحکام کو یکسر تباہ کردیا گیا ہے۔‘
اور چونکہ یوکرین میں جنگ کا نتیجہ ابھی تک نامعلوم ہے لہذا دوسرے ممالک نے بھی اسی طرح کا رد عمل ظاہر کیا ہے جیسے بالٹک ریاستیں، فن لینڈ، ناروے اور سویڈن۔
ایک ایسے وقت میں جب یورپی طاقتوں نے دفاع اور ہتھیاروں پر اخراجات بڑھانے کا فیصلہ کیا ہے، سوئٹزرلینڈ نے ایک پرانا دفاعی نظام دوبارہ فعال کردیا ہے جس نے اسے پچھلی صدی میں مسلح تنازعات سے باہر رہنے میں مدد دی تھی۔

[139]
اسرائیلی وزیر اعظم بنیامن نیتن یاہو نے کہا ہے کہ ان کے ملک نے گزشتہ ہفتے ہونے والے حملوں کے بعد ’ایران کے ہتھیاروں کے پروگرام کے مرکز پر حملہ کیا‘ جس سے ان کے ملک کے جنگی مقاصد کے بارے میں کوئی شک باقی نہیں رہا۔
ایران کا موقف ہے کہ اس کا جوہری پروگرام پرامن نوعیت کا ہے لیکن اسرائیل طویل عرصے سے اس پر خفیہ طور پر جوہری ہتھیار تیار کرنے کا الزام عائد کرتا رہا ہے۔
اس کے برعکس اسرائیل نہ تو سرکاری طور پر جوہری ہتھیار رکھنے کا اعتراف کرتا ہے اور نہ ہی اس سے انکار کرتا ہے لیکن بین الاقوامی دُنیا کا ماننا ہے کہ اس کے پاس ایسے ہتھیار موجود ہیں۔
اس بات کو موردیچائی وانونو نامی شخص سے منسوب کیا جاتا ہے جن کے بیانات اسرائیل کی جوہری طاقت بننے کی خفیہ کوششوں پر پردہ اٹھانے کے لیے کافی تھے۔
اس شخص نے ان تفصیلات کو ظاہر کرنے کے لیے اپنی آزادی داؤ پر لگا دی اور تقریباً دو دہائیاں جیل کی سلاخوں کے پیچھے گزارے۔
اکتوبر 1986 میں سنڈے ٹائمز نے برطانوی صحافت کی تاریخ میں ایک اہم تحقیقاتی مضمون شائع کیا، جس کا عنوان تھا ’راز افشا: اسرائیل کا جوہری اسلحہ۔‘
اس معلومات کا منبع اسرائیلی نیوکلیئر ٹیکنیشن موردیچائی وانونو تھے، جن کے بیانات نے اسرائیل کی جوہری صلاحیتوں کے بارے میں شکوک و شبہات کی تصدیق کی، جس سے ہتھیاروں کے پروگرام کی موجودگی کی نشاندہی ہوتی ہے۔
وانونو اس سے قبل یروشلم سے تقریباً 150 کلومیٹر جنوب میں صحرائے نیگیو میں واقع خفیہ دیمونا جوہری تحقیقی مرکز میں کام کر چکے تھے۔
اخبار نے اپنی تحقیقاتی رپورٹ میں یہ نتیجہ اخذ کیا کہ اسرائیل دنیا کی چھٹی سب سے بڑی جوہری طاقت بن گیا ہے، جس کے پاس تقریباً 200 جوہری ہتھیار ہیں۔
اخبار کے ایک تحقیقی رپورٹر پیٹر ہونام نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہم تناؤ اور تھکاوٹ کی حالت میں تھے۔ وہاں موجود زیادہ تر ساتھیوں نے کبھی اتنی بڑی سٹوری پر کام نہیں کیا تھا۔‘
تاہم جس دن برطانوی اخبار نے اپنی تحقیقات کا انکشاف کیا، 5 اکتوبر کو ان معلومات کا اہم ذریعہ غائب ہو گیا تھا۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ہونام کی پہلی ملاقات اسی سال اگست میں آسٹریلیا کے شہر سڈنی میں مورڈیچائی وانونو سے ہوئی تھی اور وہ اس شخص کی ظاہری شکل سے حیران رہ گئے جس نے یہ معلومات افشا کی تھیں۔
ہونام یاد کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’جب میں نے وانونو کو وہاں کھڑا دیکھا، ایک چھوٹا، پتلا، کسی حد تک گنجا شخص، جس میں خود اعتمادی کی کمی تھی، جو بہت عام کپڑوں میں ملبوس تھا، تو میں نے کبھی سوچا بھی نہیں تھا کہ وہ جوہری سائنسدان بن سکتا ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’وہ اس فیصلے کی طاقت سے متاثر ہوئے جو انھوں نے دنیا کو بتانے کے لیے کیا تھا کہ انھوں نے دیمونا تنصیب کے اندر کیا دیکھا تھا۔‘
جوہری تنصیب چھوڑنے سے پہلے، وانونو تصاویر کے دو سیٹ لینے کے قابل تھے: ہتھیاروں کی تیاری کے لیے تابکار مواد نکالنے کے لیے استعمال ہونے والے آلات کی تصاویر اور دوسری ساتھ ہی تھرمونیوکلیئر آلات کے لیبارٹری ماڈل۔
یہ فیصلہ انھیں پہلے لندن لے گیا جہاں انھوں نے سنڈے ٹائمز سے رابطہ کیا اور پھر روم، جہاں انھیں اسرائیلی خفیہ ایجنسی موساد نے اغوا کر لیا اس کے بعد انھیں طویل قید کی سزا کا سامنا کرنے کے لیے اسرائیل واپس بھیج دیا گیا۔
ہونام کا کہنا تھا کہ ’وانونو نے یہ دلچسپ کہانی سنانا شروع کی اور بتایا کہ کیسے وہ بغیر کسی فلم کے کیمرا سمگل کرنے میں کامیاب ہو گئے اور بعد میں فلم کو اپنے سوک میں چھپا کر سمگل کر لیا اور رات اور صبح خفیہ طور پر تصاویر لینا شروع کر دیں۔‘
اس وقت اخبار کے مدیران نے ہونام سے کہا تھا کہ وانونو اپنی کہانی کی تفصیلات کی تصدیق کے لیے لندن کا سفر کریں۔
اپنے خدشات کے باوجود وانونو نے برطانیہ کا سفر کرنے پر رضامندی ظاہر کی اور اخبار نے انھیں وسطی لندن سے دور ایک پرسکون ملک کے ہوٹل میں رہائش فراہم کی۔
تاہم وانونو نے پریشانی اور بے چینی محسوس کرنا شروع کردی لہذا انھیں لندن کے ایک ہوٹل میں منتقل کر دیا گیا جہاں چیزوں نے غیر متوقع موڑ لے لیا۔
ہونام یاد کرتے ہیں کہ ’اس ہفتے کے آخر میں وہ سڑکوں پر چلتے ہوئے ایک عورت سے ملے۔ اس عورت نے وانونو کو دو بار دیکھا تھا اور اس کے ساتھ فلم دیکھنے بھی گئے۔‘
لندن میں قیام کے دوران صحافی ہونام کو وانونو کی حفاظت کے بارے میں تشویش بڑھ گئی اور وہ اکثر ان سے ملنے جاتے رہے اور بعد میں ان کی آخری گفتگو کی تفصیلات یاد کرتے رہے۔
’انھوں نے کہا کہ میں چند دن کے لیے انگلینڈ کے شمال میں جا رہا ہوں۔ فکر مت کرو، میں ٹھیک ہو جاؤں گا۔‘
صحافی ہونام نے وانونو سے کہا کہ ’سنو آپ جو بھی کریں، مجھے دن میں دو بار کال کریں تاکہ مجھے یقین ہو سکے کہ آپ ٹھیک ہیں۔‘
ایک ماہ بعد اسرائیلی حکومت نے انکشاف کیا کہ وانونو کو ایک روایتی لالچ کے جال میں پھنسنے کے بعد گرفتار کیا گیا تھا اور بے ہوش ہونے پر سمندر کے راستے اسرائیل پہنچایا گیا۔
اسرائیل کی جیل سے منتقلی کے دوران وانونو نے اپنے اغوا کی کچھ تفصیلات اپنے ہاتھ کی ہتھیلی پر لکھیں پھر اسے گاڑی کی کھڑکی کے قریب کیا تاکہ وہاں موجود صحافی معلومات دیکھ سکیں۔
وانونو نے کہا کہ ان کی ملاقات لندن میں موساد کے ایک ایجنٹ شیرل بینتوف سے ہوئی جو ایک امریکی نژاد خاتون ہے جو خود کو سیاح ظاہر کر رہی تھیں۔
وہ وانونو کو 30 ستمبر کو اپنے ساتھ چھٹیاں گزارنے کے لیے اطالوی دارالحکومت روم لے گئی اور وہاں پہنچتے ہی انھیں اغوا کر لیا گیا اور نشہ آور دوا دی گئی۔
وانونو پر مارچ 1987 میں غداری اور جاسوسی کے الزام میں مقدمہ چلایا گیا تھا اور 18 سال قید کی سزا سنائی گئی تھی جس میں سے نصف سے زیادہ وقت انھوں نے قید تنہائی میں گزارا تھا۔
وانونو نے جیل سے ریکارڈ کیے گئے ایک انٹرویو میں کہا کہ ’میں دنیا کو بتانا چاہتا تھا کہ کیا ہو رہا ہے۔ یہ غداری نہیں، یہ حقیقت کو ظاہر کر رہا ہے کہ یہ سب اسرائیل کی پالیسیوں کے برعکس ہے۔‘
انھیں 21 اپریل 2004 کو رہا کیا گیا تھا اور اس کے بعد سے حکام نے اسرائیل چھوڑنے کی ان کی تمام درخواستوں کو مسترد کر دیا۔
وانونو کو اپنی رہائی کی شرائط کی خلاف ورزی کرنے پر متعدد مواقع پر جیل واپس بھیجا گیا۔
2009 میں جیل میں جاتے ہوئے وانونو نے چیخ کر کہا کہ ’تم نے 18 سال میں مجھ سے کچھ نہیں لیا، اور تمہیں تین مہینے میں کچھ نہیں ملے گا۔ تمہیں شرم آنی چاہیے، اسرائیل۔‘
وانونو کی جانب سے معلومات ظاہر کرنے سے پہلے اسرائیل کے قریبی اتحادیوں میں بھی اسرائیل کی جوہری صلاحیتوں کے بارے میں معلومات بہت کم تھیں۔
یہ امکان ہے کہ اسرائیل نے 1948 میں ریاست کے قیام کے فوری بعد ہی اپنا جوہری پروگرام بنانا شروع کر دیا تھا۔
اسرائیل کی اپنے دشمنوں پر بھاری عددی برتری کو دیکھتے ہوئے اس کے پہلے وزیر اعظم ڈیوڈ بین گوریون نے جوہری ہتھیاروں کی اہمیت کو تسلیم کیا لیکن وہ ایک کشیدہ خطے میں غیر روایتی ہتھیار متعارف کروا کر اپنے اتحادیوں کو پریشان کرنے سے ہچکچا رہے تھے۔
چنانچہ اسرائیل نے دیمونا ری ایکٹر کی تعمیر کے لیے فرانس کے ساتھ ایک خفیہ معاہدہ کیا جس کے بارے میں خیال کیا جاتا ہے کہ اس نے 1960 کی دہائی میں جوہری ہتھیاروں کے لیے مواد تیار کرنا شروع کر دیا تھا۔ برسوں سے اسرائیل کا اصرار تھا کہ یہ صرف ایک ٹیکسٹائل فیکٹری ہے۔
امریکی انسپکٹروں نے 1960 کی دہائی کے دوران متعدد مواقع پر اس مقام کا دورہ کیا لیکن مبینہ طور پر اس مقام کی تہوں میں چھپے رازوں سے سے وہ لاعلم تھے جسے چھپانے کے لیے اینٹوں اور پلاسٹر سے ڈھانپ دیا گیا تھا۔
سینٹر فار آرمز کنٹرول اور عدم پھیلاؤ کے مطابق اسرائیل کے جوہری ہتھیاروں کا تخمینہ اس وقت تقریبا 90 جوہری وار ہیڈز پر لگایا گیا۔
اس کے باوجود اسرائیل اپنی جوہری صلاحیتوں کے بارے میں سرکاری پالیسی پر قائم ہے اور اس کے رہنماؤں نے بار بار اس بات پر زور دیا ہے کہ ’اسرائیل مشرق وسطی میں جوہری ہتھیار متعارف کروانے والا پہلا ملک نہیں ہوگا۔‘
سنہ 1970 سے اب تک 191 ممالک جوہری ہتھیاروں کے عدم پھیلاؤ کے معاہدے پر دستخط کر چکے ہیں، یہ ایک بین الاقوامی معاہدہ ہے جس کا مقصد جوہری ہتھیاروں کے پھیلاؤ کو محدود کرنا اور جوہری تخفیف اسلحہ کی عالمی کوششوں کو فروغ دینا ہے۔
صرف پانچ ممالک امریکہ، روس، برطانیہ، فرانس اور چین جوہری ہتھیار رکھنے کے حقدار ہیں کیونکہ انھوں نے یکم جنوری 1967 کو جوہری عدم پھیلاؤ کے معاہدے کے نفاذ سے پہلے جوہری بم بنائے اور ان کا تجربہ کیا۔
اسرائیل نے جوہری عدم پھیلاؤ کے معاہدے پر دستخط نہیں کیے۔
وانونو کو اسرائیل میں غدار کے طور پر دیکھا جاتا ہے لیکن ان کے حامیوں نے سنہ 2004 میں ان کی رہائی کا جشن منایا اور انھیں ’امن کا ہیرو‘ قرار دیا۔
انھوں نے رہائی کے بعد بی بی سی کو دیے گئے اپنے پہلے انٹرویو میں کہا تھا کہ انھیں ’کوئی افسوس نہیں۔‘‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’میں نے دنیا کو بتایا کہ پردے کے پیچھے کیا ہو رہا ہے۔ میں نے یہ نہیں کہا تھا کہ ہمیں اسرائیل یا دیمونا ری ایکٹر کو تباہ کر دینا چاہیے۔ میں نے صرف اتنا کہا: دیکھیں ان کے پاس کیا ہے اور اپنا فیصلہ خود کریں۔‘

[140]
’میں صدر ٹرمپ کی جانب سے یہ پیغام دینا چاہتی ہوں کہ پاکستانی اس سارے عمل کے دوران بہت زبردست ثالث رہے ہیں۔ ہم اُن کی دوستی اور کاوشوں کو سراہتے ہیں، جن کی وجہ سے ہم معاہدے کے قریب پہنچے، اور وہ اب بھی (امریکہ اور ایران کے درمیان) واحد ثالث ہیں۔‘
یہ کہنا ہے وائٹ ہاؤس کی پریس سیکریٹری کیرولین لیویٹ کا، جو امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات کے دوسرے دور کے لیے دوبارہ اسلام آباد جانے سے متعلق سوال کا جواب دے رہی تھیں۔
حالیہ نیوز بریفنگ کے دوران کیرولین لیویٹ نے اس سوال کے جواب میں مذاکرات کے دوسرے دور کی حتمی تاریخ تو نہیں دی، تاہم اُنھوں نے تصدیق کی کہ ’اگر مذاکرات ہوئے تو اس بات کا قوی امکان ہے کہ وہ اُسی مقام (اسلام آباد) پر منعقد ہوں گے جہاں پہلے ہوئے تھے۔‘
وائٹ ہاؤس کی پریس سیکریٹری کا مزید کہنا تھا کہ دنیا کے بہت سے ممالک نے اس معاملے پر مدد کی پیشکش کی تھی، تاہم صدر ٹرمپ سمجھتے ہیں کہ ’ہمیں پاکستان کے ذریعے ہی رابطہ کاری کا یہ سلسلہ جاری رکھنا ہے۔‘
کیرولین لیویٹ کے اس بیان کو بہت سے حلقے سفارتی محاذ پر ’پاکستان کی حالیہ کامیابیوں کا تسلسل‘ قرار دے رہے ہیں، تاہم بدھ کے روز سفارتی محاذ پر پاکستان کے لیے اور بھی بہت کچھ تھا۔
بدھ کی دوپہر پاکستان کے فیلڈ مارشل عاصم منیر کے ایک وفد کے ہمراہ تہران کے دورے نے عالمی روایتی اور سوشل میڈیا کی بھرپور توجہ حاصل کی، جبکہ اسی روز پاکستان کے وزیرِ اعظم شہباز شریف کا سعودی عرب کا دورہ بھی زیرِ بحث ہے۔
بدھ کی شام پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقاتِ عامہ (آئی ایس پی آر) نے بیان جاری کیا کہ فیلڈ مارشل عاصم منیر اور وزیر داخلہ محسن نقوی وفد کے ہمراہ مذاکرات کی جاری کوششوں کے سلسلے میں تہران پہنچے ہیں۔
اس کے بعد فیلڈ مارشل کی تہران آمد کی ویڈیو جاری کی گئی جس میں فیلڈ مارشل عاصم منیر فوجی وردی میں خصوصی طیارے سے اُترتے ہیں اور استقبال کے لیے موجود ایرانی وزیر خارجہ عباس عراقچی کو سلیوٹ کرتے ہیں اور پھر بغل گیر ہوتے ہیں۔
بعدازاں ایرانی پاسداران انقلاب سے منسلک ایران کے نیم سرکاری خبر رساں ادارے ’تسنیم‘ نے اہم ایرانی ذرائع کے حوالے سے بتایا کہ پاکستانی آرمی چیف کی قیادت میں تہران آنے والے وفد کی حکام سے ملاقات کے بعد ایران صورتحال کا جائزہ لے گا اور پھر ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات کے اگلے دور کے بارے میں فیصلہ کیا جائے گا۔
’تسنیم‘ کے مطابق ایرانی ذرائع نے انھیں بتایا کہ لبنان میں جنگ بندی مذاکرات کے اگلے دور کے لیے ایک ’مثبت اشارہ‘ ہو گا جبکہ امریکہ کو بھی ضرورت سے زیادہ مطالبات کے بجائے کسی منطقی فریم ورک پر عمل کرنا چاہیے۔
ایرانی وزیرِ خارجہ عباس عراقچی نے بھی فیلڈ مارشل عاصم منیر کی آمد کی ویڈیو شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ ’فیلڈ مارشل منیر کو ایران میں خوش آمدید کہتے ہوئے، خوشی ہوئی۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’پاکستان کی جانب سے مذاکرات کی شاندار میزبانی پر اظہار تشکر کرتے ہوئے میں نے اس بات پر زور دیا کہ یہ ہمارے گہرے اور عظیم دوطرفہ تعلقات کی عکاسی کرتا ہے۔ خطے میں امن اور استحکام کو فروغ دینے کے لیے ہمارا عزم مضبوط اور مشترکہ ہے۔‘
بعدازاں ایرانی حکومت کی جانب سے فیلڈ مارشل عاصم منیر اور عباس عراقچی کی ملاقات کی ویڈیو جاری کی گئی۔
ایک جانب فیلڈ مارشل تہران میں ملاقاتیں کر رہے تھے تو وہیں پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف جدہ میں سعودی ولی عہد محمد سلمان سے بات چیت میں مصروف تھے۔
اس سے قبل پاکستان کے وزیر خزانہ محمد اورنگزیب واشنگٹن ڈی سی میں نیوز کانفرنس کے دوران یہ تصدیق کر چکے تھے کہ سعودی عرب نے پاکستان کے لیے مزید تین ارب ڈالرز کے ڈپازٹس فراہم کرنے کا وعدہ کیا ہے جن کی ترسیل آئندہ ہفتے کے دوران متوقع ہے۔
سعودی ولی عہد محمد بن سلمان سے ملاقات کے بعد وزیر اعظم پاکستان کے دفتر کی جانب سے جاری اعلامیے میں کا گیا کہ ’تقریباً دو گھنٹے تک جاری رہنے والی ملاقات کے دوران دونوں رہنماؤں نے ابھرتی ہوئی علاقائی صورتحال پر تفصیلی تبادلہ خیال کیا۔‘
اعلامیے کے مطابق ’وزیراعظم نے حالیہ علاقائی کشیدگی کے تناظر میں مملکت سعودی عرب کے لیے مکمل یکجہتی اور حمایت کا اظہار کیا۔ انھوں نے قیمتی جانوں کے ضیاع پر گہرے دکھ کا اظہار کیا اور کہا کہ پاکستانی عوام اپنے سعودی بھائیوں کے ساتھ شانہ بشانہ کھڑے ہیں۔‘
اعلامیے کے مطابق شہباز شریف نے سعودی ولی عہد کو ’پاکستان کی امن کوششوں سے متعلق حالیہ پیش رفت سے آگاہ کیا جس کی وجہ سے امریکہ ایران جنگ بندی ہوئی اور حال ہی میں اسلام آباد میں امریکہ اور ایران کے درمیان تاریخی مذاکرات کا دور ہوا۔ ولی عہد نے امن کے اس عمل میں وزیراعظم شہباز شریف اور فیلڈ مارشل سید عاصم منیر کے تعمیری کردار کو سراہا۔‘
فیلڈ مارشل عاصم منیر کی تہران آمد اور شہباز شریف کی سعودی عرب میں ولی عہد محمد سلمان سے ملاقات کا معاملہ سوشل میڈیا پر موضوع بحث بنا ہوا ہے۔
اٹلانٹک کونسل کے سینیئر فیلو مائیکل کوگلمیننے ایکس پر لکھا کہ ’پاکستان کے آرمی چیف ایران میں ہیں۔ پاکستان کے وزیر اعظم سعودی عرب،  ترکی اور قطر کے دورے پر ہیں۔ اسلام آباد امریکہ، ایران مذاکرات کے دوسرے دور کی میزبانی کے لیے سفارتی بنیاد رکھ سکتا ہے، شاید اگلے ہفتے کے اوائل میں۔ جنگ بندی میں توسیع، جو 22 تاریخ کو ختم ہو رہی ہے، (اس فعال سفارتکاری کا) ایک منطقی نقطہ ہو گا۔‘
سینئر سیاستدان اور سابق سینیٹر مشاہد حسین سید کہتے ہیں کہ اس کی بہت اچھی وجوہات ہیں کہ ایک انتہائی نازک موڑ پر سعودی اور ایرانی دونوں ایک ہی وقت میں پاکستان سے آئے مہمانوں کا مسکرا کر خیر مقدم کر رہے ہیں۔
ایکس پر اپنے بیان میں اُن کا کہنا تھا کہپاکستان اس وقت عالمی اور علاقائی سیاست میں سب سے اہم کھلاڑی اور توجہ کا مرکز بن چکا ہے۔
نیویارک کی یونیورسٹی ایٹ البانے کے ایسوسی ایٹ پروفیسر کرسٹوفر کلیرے نے نشریاتی ادارے ’الجزیرہ‘ کی رپورٹ کا حوالہ دیتے ہوئے لکھا کہ ’اگر پاکستان سے آنے والی رپورٹس درست ہیں تو ہم یقینی طور پر سنہ 2015 کے جوہری معاہدے کی طرز پر ایک معاہدے کی طرف بڑھ رہے ہیں۔ اس میں صدر ٹرمپ کو یہ کہنا کا موقع بھی مل جائے گا کہ ہم جیت گئے۔‘
یاد رہے کہ الجزیرہ نے پاکستانی ذرائع کا حوالہ دیتے ہوئے دعویٰ کیا تھا کہ ایران کے جوہری پروگرام کے حوالے سے ایک بڑی پیش رفت ہوئی ہے جس کے بعد اب ایک معاہدے کی راہ ہموار ہو جائے گی۔
پاکستان کے سابق سیکریٹری خارجہ شمشاد احمد خان نے ’جیو نیوز‘ کے پروگرام کیپٹل ٹاک میں میزبان حامد میر سے گفتگو میں کہا کہ ’بظاہر وزیر اعظم پاکستان کے دورہ سعودی عرب اور فیلڈ مارشل عاصم منیر کے دورہ ایران سے ظاہر ہوتا ہے کہ اسلام آباد میں امریکہ ایران مذاکرات کے دوسرے دور سے قبل ایک بڑے معاہدے کا مسودہ تیار کرنے کی تیاریاں جاری ہیں جس میں تمام فریقین کو اعتماد میں لیا جا رہا ہے۔‘
امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات کے پہلے دور کے لیے اسلام آباد آنے والے امریکی نشریاتی ادارے سی این این کے صحافی نک رابرٹسن اب بھی اسلام آباد میں ہی موجود ہیں۔
ایکس پر اپنی ویڈیو میں اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان اس وقت ’سفارتی اوور ڈرائیو‘ پر ہے۔ ملک کے وزیر اعظم اور دیگر وزرا سعودی عرب میں ہیں۔ فیلڈ مارشل عاصم منیر تہران میں ہیں جبکہ اسلام آباد میں ہی ممکنہ طور پر مذاکرات کا دوسرا دور بھی متوقع ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکستان اس تنازع سے براہ راست متاثر ہو رہا ہے، لہذا اسلام آباد کی کوشش ہے کہ امریکہ اور ایران کو ایک بار پھر مذاکرات کی میز پر لایا جائے، وقت تیزی سے گزر رہا ہے اور جنگ بندی کی مدت ختم ہونے میں صرف پانچ روز باقی رہ گئے ہیں۔

[141]
امریکہ اور ایران کے درمیان جنگ بندی کے لیے پاکستان میں ہونے والے مذاکرات میں سب سے بڑی امید یہ ہے کہ دونوں ملکوں کے پاس جنگ روکنے کی مضبوط وجوہات موجود ہیں۔
لیکن ان مذاکرات کی کامیابی کی سب سے بڑی رکاوٹ دونوں کے درمیان عدم اعتماد، کسی بھی مشترکہ مؤقف کی عدم موجودگی اور یہ حقیقت ہے کہ اسرائیل، جو اس جنگ میں امریکہ کا شراکت دار ہے، نے لبنان پر اپنے حملوں میں نمایاں اضافہ کر دیا ہے۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ پہلے ہی اس جنگ کے بارے میں ماضی کے صیغے میں بات کر رہے ہیں۔ انھوں نے فتح کا اعلان کر دیا ہے اور اب انھیں جنگ سے نکلنے کا راستہ درکار ہے۔ اس کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ اس ماہ کے آخر میں ان کے شیڈول میں برطانیہ کے بادشاہ چارلس کا سرکاری دورہ شامل ہے، جس کے بعد مئی میں چین کے صدر شی جن پنگ کے ساتھ سربراہی ملاقات طے ہے، اور نومبر میں امریکہ میں وسط مدتی انتخابات ہونے ہیں۔
امریکہ میں موسمِ گرما کی تعطیلات قریب آ رہی ہیں۔ ٹرمپ چاہتے ہیں کہ پیٹرول کی قیمتیں جنگ سے پہلے کی سطح پر واپس آجائیں۔ شاہانہ دورے، سربراہی اجلاس اور انتخابات، یہ سب جنگ کے ساتھ نہیں چل سکتے۔
ایران کی حکومت کے پاس بھی جنگ ختم کرنے کی اپنی وجوہات موجود ہیں۔ وہ اب بھی ڈٹ کر کھڑی ہے، میزائل اور ڈرون داغنے کی صلاحیت رکھتی ہے، اور اس کے سوشل میڈیا پلیٹ فارمز پر ڈونلڈ ٹرمپ کا مذاق اڑاتے ہوئے اے آئی ویڈیوز کی بھرمار ہے۔ لیکن اس کے باوجود ایران کو بھاری نقصان اٹھانا پڑا ہے۔ شہروں کی معیشت تقریباً رک چکی ہے، اور حکومت کو دوبارہ منظم ہونے کے لیے وقت درکار ہے۔ پاکستان میں ہونے والے مذاکرات کو وہ اپنی پوزیشن مضبوط کرنے کے ایک موقع کے طور پر دیکھ رہی ہے۔
پاکستانی ثالث، جو دونوں وفود کے درمیان رابطہ کاری کریں گے، ایک مشکل ذمہ داری نبھانے جا رہے ہیں۔ دونوں فریقوں کے سرکاری مؤقف ایک دوسرے سے انتہائی دور ہیں۔
ٹرمپ کا 15 نکاتی منصوبہ، جو باضابطہ طور پر جاری نہیں ہوا لیکن جس کے لیک ہونے والے حصے سامنے آئے ہیں، مذاکرات کی بنیاد سے زیادہ ایک ’ہتھیار ڈالنے کی دستاویز‘ جیسا دکھائی دیتا ہے۔ دوسری جانب ایران کا 10 نکاتی منصوبہ ایسے مطالبات پر مشتمل ہے جنہیں امریکہ ماضی میں ہمیشہ مسترد کرتا آیا ہے۔
ایک زیادہ پائیدار جنگ بندی کے لیے کم از کم اس بات پر اتفاق ضروری ہوگا کہ دونوں فریق اپنے متضاد اور مشکل مسائل کی فہرست پر بات چیت جاری رکھیں۔ ان نکات پر امن کے زمانے میں بھی پیش رفت کرنا آسان نہ ہوتا۔
جنگ کے دوران، جب باہمی اعتماد بالکل موجود نہ ہو، تو محض ایسا الفاظی فارمولا بھی مثبت سمجھا جائے گا جو وسیع تر معاملات پر اتفاق نہ ہونے کے باوجود جنگ بندی کو برقرار رکھ سکے۔ لیکن اگر کوئی اتفاق رائے نہ ہو پایا تو اس کا مطلب جنگ کی طرف واپسی ہوگا۔
آبنائے ہرمز کو دوبارہ کھولنا وہ نیا اور فوری مسئلہ ہے جس کا فریقین کو سامنا ہے۔ خلیج سے نکلنے والا یہ تنگ راستہ اگر بند رہے تو ایران کو عالمی معیشت پر دباؤ ڈالنے کا طاقتور ذریعہ مل جاتا ہے۔
یہ آبی راستہ، جس سے روزانہ سیکڑوں جہاز گزرتے تھے، امریکہ اور اسرائیل کے ایران پر حملے کے بعد بند ہو گیا تھا۔ اب اسے دوبارہ کھولنا مذاکرات کا مرکزی نکتہ بن چکا ہے۔ مشرقِ وسطیٰ کے لاکھوں شہری، جو اس تنازع کا براہِ راست شکار بنے ہیں، امید کر رہے ہیں کہ یہ مذاکرات جنگ کے خاتمے کا راستہ ثابت ہوں گے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
امریکی حکام کو یہ توقع نہیں تھی کہ وہ اپریل کے اوائل میں جنگ بندی مذاکرات میں بیٹھے ہوں گے، خاص طور پر اس کے بعد کہ 28 فروری کو انھوں نے اسرائیل کے ساتھ مل کر بڑے پیمانے پر حملے کیے تھے جن میں ایران کے رہبر اعلیٰ، ان کی اہلیہ اور ان کے خاندان کے دیگر افراد ہلاک ہوئے تھے۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ ایک تیز اور فیصلہ کن فتح کی امید کر رہے تھے۔ کچھ ویسا ہی جیسا کہ جنوری میں وینیزویلا کے رہنما نکولس مادورو اور ان کی اہلیہ کی ڈرامائی گرفتاری، جنھیں امریکی فوج نے پکڑا تھا۔ دونوں اس وقت نیویارک میں منشیات سے متعلق الزامات پر مقدمے کا سامنا کر رہے ہیں، اور امریکہ نے ان کے سابق نائب کو صدارتی محل میں بٹھا دیا ہے۔
یہ توقع کہ ایران کے رہبر اعلیٰ آیت اللہ علی خامنہ ای کی ہلاکت سے ایرانی حکومت تیزی سے بکھر جائے گی، بالکل غلط ثابت ہوئی۔ ان کے بیٹے مجتبیٰ، جنھیں ان کا جانشین مقرر کیا گیا تھا، حملے کے بعد سے منظرِ عام پر نہیں آئے۔ قیاس آرائیاں ہیں کہ وہ اس حملے میں شدید زخمی ہوئے جس میں ان کے والدین، مبینہ طور پر ان کی بہن، ان کی اہلیہ اور ان کے ایک بیٹے کی بھی موت ہوئی۔
نئے رہبر اعلیٰ کی فعال موجودگی ہو یا نہ ہو، ایران کی حکومت نے ایسی مضبوطی اور برداشت کا مظاہرہ کیا ہے جس نے ٹرمپ کو حیران کر دیا۔
اب ڈونلڈ ٹرمپ کے نمائندوں، جن کی قیادت ان کے نائب صدر جے ڈی وینس کر رہے ہیں، کو اُن مخالفین کے ساتھ مذاکرات کرنا ہوں گے جن کے بارے میں وہ یہ دعویٰ کرتے رہے ہیں کہ وہ انھیں شکست دے چکے ہیں، حالانکہ یہ دعویٰ درست نہیں۔
امریکی وزیرِ دفاع پیٹ ہیگسیتھ کے الفاظ میں یہ ایک ’بڑی فوجی فتح‘ تھی۔
امریکہ اور اسرائیل کی شروع کی گئی جنگ پہلے ہی مشرقِ وسطیٰ کی جغرافیائی سیاست کو بدل رہی ہے۔ جیسے جیسے اس جنگ کے طویل المدتی نتائج سامنے آئیں گے، یہ عمل مزید گہرا ہوتا جائے گا۔
امریکہ اور اسرائیل نے ایران کی مسلح افواج، اس کے فوجی ڈھانچے اور شہری انفراسٹرکچر کو شدید نقصان پہنچایا ہے۔ تاہم، اگرچہ ایرانی حکومت کو سخت دھچکا لگا ہے، وہ اب بھی قائم ہے۔ حکومت کی تبدیلی نہیں ہو رہی۔ ایران اب بھی میزائل اور ڈرون داغنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ بلند بانگ دعووں کے باوجود، امریکہ اور اسرائیل اپنی فوجی کامیابیوں کو سٹریٹجک برتری میں تبدیل نہیں کر سکے۔
دوسری جانب ایران نے یہ ثابت کر دیا ہے کہ آبنائے ہرمز کی بندش اسے ایسی سٹریٹجک طاقت دیتی ہے جسے ڈونلڈ ٹرمپ نے یا تو نظرانداز کیا یا پھر سمجھا ہی نہیں، خاص طور پر جب وہ اسرائیلی وزیرِاعظم بنیامین نیتن یاہو کے ایران کے خلاف جنگ کے دلائل سن رہے تھے۔
جب ایران پر حملہ ہوا تو اس نے آبنائے ہرمز کو بند کر دیا، اور یہ کوئی حیرت کی بات نہیں تھی۔ ایران ماضی میں بھی اس راستے کو بند کرنے کی دھمکیاں دیتا رہا ہے، اور 1980 کی دہائی میں عراق کے ساتھ جنگ کے دوران اس نے وہاں تیل کی ترسیل میں رکاوٹیں بھی پیدا کی تھیں۔
دہائیوں سے آبنائے ہرمز کی ممکنہ بندش کے اثرات کا جائزہ لینا ان تمام ممالک کی خارجہ اور دفاعی حکمتِ عملی کا حصہ رہا ہے جو اس راستے سے گزرنے والی بحری تجارت پر انحصار کرتے ہیں، جن میں امریکہ بھی شامل ہے۔ لیکن اس کے باوجود، ڈونلڈ ٹرمپ نے جلد بازی میں ایک ایسی جنگ چھیڑ دی جسے بہت سے ماہرین غیر دانشمندانہ قرار دیتے ہیں۔
امریکہ اور اسرائیل کے ایران پر حملے سے پہلے، دنیا کے تیل اور گیس کا تقریباً 20 فیصد روزانہ اسی آبنائے ہرمز سے گزرتا تھا۔ اس کے ساتھ ساتھ پیٹروکیمیکل صنعت کی وہ اہم مصنوعات بھی اسی راستے سے جاتی تھیں جو زرعی کھاد اور ہائی ٹیک مصنوعات بشمول سیمی کنڈکٹرز میں استعمال ہوتی ہیں۔
موجودہ باہم مربوط عالمی معیشت کے باعث آبنائے ہرمز کی بندش کے اثرات کئی گنا بڑھ گئے ہیں شاید اس سے بھی زیادہ جتنی توقع ایران کی قیادت نے کی ہوگی۔
آبنائے ہرمز جو دنیا کی اہم ترین تجارتی گزرگاہوں میں سے ایک ہے میں بحری جہازوں کی آمدورفت روک دینے کی صلاحیت ایک طاقتور ہتھیار ہے، اور ایران چاہتا ہے کہ اسے طویل المدتی سٹریٹجک فائدے میں تبدیل کیا جائے۔
خطے میں امریکی فوجی اڈوں کی بندش، جنگی نقصانات کے ازالے، یورینیم کی افزودگی کی بحالی اور پابندیوں کے خاتمے جیسے مطالبات کے ساتھ ساتھ ایران یہ بھی چاہتا ہے کہ آبنائے ہرمز پر اس کا کنٹرول باضابطہ طور پر تسلیم کیا جائے۔
آبنائے ہرمز پر کسی معاہدے تک پہنچنا ایران کی جوہری صلاحیتوں پر بات چیت جتنا ہی مشکل ہوگا۔ ایران کا جوہری پروگرام دشمنوں کو باز رکھنے کے لیے زیادہ آپشنز پیدا کرنے کے مقصد سے بنایا گیا تھا، چاہے افزودہ یورینیم کو بم میں تبدیل کیا جائے یا نہیں۔ لیکن اب یہ واضح ہو گیا ہے کہ آبنائے ہرمز کو بند کرنا کہیں سستا، ہمسایہ ممالک اور مخالفین کی معیشتوں کے لیے زیادہ تباہ کن، اور عملی طور پر کہیں آسان ہے۔
دو ہفتے کی جنگ بندی کے دوران ایران اس بات پر اصرار کر رہا ہے کہ آبنائے ہرمز سے گزرنے والے ہر جہاز کو ایرانی مسلح افواج سے اجازت لینا ہوگی، ورنہ اسے نشانہ بنا کر تباہ کر دیا جائے گا۔ جن چند جہازوں کو گزرنے کی اجازت ملی ہے، ان سے ایران نے لاکھوں ڈالر کے ٹول وصول کیے ہیں۔ اگر یہ سلسلہ جاری رہا تو ایران اربوں ڈالر کما سکتا ہے اور یہی امکان خلیجی عرب ریاستوں کے لیے شدید تشویش کا باعث ہے۔
عالمی معیشت کے لیے مشکلات کو دوگنا کرنے والی ایک اور حقیقت یہ ہے کہ یمن میں ایران کے اتحادی حوثیوں نے غزہ جنگ کے دوران یہ دکھا دیا کہ وہ بحیرہ احمر کے جنوبی دہانے، باب المندب، کو بھی بند کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
سعودی عرب اس وقت اپنا وہ تیل جو عام طور پر خلیج اور آبنائے ہرمز کے راستے برآمد ہوتا ہے، پائپ لائن کے ذریعے بحیرہ احمر کی بندرگاہوں تک پہنچا رہا ہے، جہاں سے اسے ایشیا بھیجا جا سکتا ہے۔ لیکن اگر حوثیوں نے باب المندب کا جنوبی راستہ بند کر دیا تو یہ برآمدات بھی رک جائیں گی۔
جنگ کے آغاز میں اسرائیل کے ہاتھوں ہلاک ہونے والے رہبر اعلیٰ آیت اللہ علی خامنہ ای امریکہ، اسرائیل اور مغرب کے بارے میں سخت گیر شکوک رکھتے تھے، لیکن ان کی شہرت احتیاط پسندی کی بھی تھی۔ اب جو نسبتاً کم عمر رہنما، زیادہ تر پاسداران انقلاب سے تعلق رکھنے والے اقتدار میں ہیں، وہ ان کے نظریات تو ضرور رکھتے ہیں مگر لازمی نہیں کہ ان کی طرح انتظار اور مشاہدے کی حکمتِ عملی اپنائیں۔
ان کے لیے محض بچ جانا ہی فتح کے مترادف ہے، اور یہی دعویٰ حکومت کے ترجمان زور و شور سے کرتے رہے ہیں۔ اب انھیں یہ موقع بھی مل سکتا ہے کہ وہ جنگ میں ہونے والے اپنے نقصانات کی تلافی کے لیے دوبارہ تعمیر کا عمل شروع کریں۔
اسرائیل کے وزیرِاعظم بنیامین نیتن یاہو اپنی برسوں کی جارحانہ بیان بازی کے باوجود احتیاط پسند رہنما سمجھے جاتے تھے، لیکن 7 اکتوبر 2023 کے حماس حملوں کے بعد یہ تاثر بدل گیا۔ اب وہ کھلے عام جنگی حکمتِ عملی کو اپنا چکے ہیں۔ وہ بارہا اسرائیلی عوام سے وعدہ کر چکے ہیں کہ وہ ملک کی طاقت اور صلاحیت کو استعمال کرتے ہوئے مشرقِ وسطیٰ کو اس انداز میں بدل رہے ہیں جو اسرائیل کو مزید مضبوط کرے گا۔
نیتن یاہو کے اپنے مقاصد کے جارحانہ تعاقب نے اسرائیل کو خطے میں وہ ملک بنا دیا ہے جسے اس کے ہمسائے سب سے زیادہ عدم استحکام پیدا کرنے والی قوت کے طور پر دیکھتے ہیں۔
ایران کی جانب سے اسرائیل کو لاحق خطرات، چاہے براہِ راست ہوں یا اتحادیوں اور پراکسی گروہوں کے ذریعے، کو ختم کرنا نیتن یاہو کی طویل سیاسی زندگی کا ایک مرکزی ہدف رہا ہے۔
ایران کے لبنانی اتحادی حزب اللہ پر حملے جاری رکھنے کی ان کی خواہش پاکستان میں ہونے والے جنگ بندی مذاکرات کو بھی متاثر کر سکتی ہے، چاہے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ ایران پر بمباری روکنے کا مطالبہ ہی کیوں نہ کریں۔
جنگ بندی کے پہلے ہی دن، اسرائیل نے لبنان پر بڑے فضائی حملے کیے جن میں بیروت کی وزارتِ صحت کے مطابق 300 سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے۔
اس کے بعد ایران نے امریکہ کو بتا دیا کہ ان کے پاس دو ہی راستے ہیں: جنگ بندی یا پھر جنگ کی طرف واپسی۔ اسرائیلی میڈیا کی رپورٹس کے مطابق ڈونلڈ ٹرمپ نے نیتن یاہو سے ضبط و تحمل کی درخواست کی۔ نیتن یاہو نے لبنان کی براہِ راست مذاکرات کی درخواست تو مان لی، لیکن ساتھ ہی مزید فضائی حملوں کا حکم بھی دے دیا۔
ایران اور پاکستان کا کہنا ہے کہ جنگ بندی کا اطلاق لبنان پر بھی ہوتا ہے۔ اسرائیل اور امریکہ اس کی تردید کرتے ہیں۔ برطانیہ اور دیگر ممالک، جو صورتحال سے پریشان ہیں مگر اثرانداز ہونے کے محدود ذرائع رکھتے ہیں، کہتے ہیں کہ جنگ بندی لبنان پر بھی لاگو ہونی چاہیے۔
پاکستان میں ہونے والے مذاکرات کی شرائط کے گرد پھیلی ہوئی یہ الجھن دراصل ٹرمپ کی جنگی حکمتِ عملی کی الجھن کی عکاسی کرتی ہے۔
اسرائیل کا کہنا ہے کہ وہ حزب اللہ کو نشانہ بنا رہا ہے۔ لیکن لبنان میں بڑھتی ہوئی تعداد میں لوگ یہ سمجھتے ہیں کہ حقیقت میں اسرائیل پورے لبنان کو نشانہ بنا رہا ہے، کیونکہ وہ اب ملک کے جنوبی حصے میں ایک وسیع پٹی پر قبضہ کیے ہوئے ہے۔ اس نے ہزاروں لوگوں کو ان کے گھروں سے نکال دیا ہے، بعض صورتوں میں وہ گھروں کو تباہ بھی کر رہا ہے، بالکل اسی طرح جیسے اس نے غزہ کے بڑے حصے کو ملبے کا ڈھیر بنا دیا تھا۔
جنگ کے طویل المدتی اثرات مشرقِ وسطیٰ اور اس سے آگے تک محسوس کیے جائیں گے۔
خلیجی عرب ریاستوں نے برسوں اور اربوں ڈالر خرچ کر کے اپنے ممالک کو کاروبار، سیاحت اور فضائی سفر کے عالمی مراکز میں تبدیل کرنے کی کوشش کی ہے۔ چند ہفتوں کے ایرانی حملوں نے اس جدیدیت اور ترقی کی حکمتِ عملی کو مستقل نقصان پہنچایا ہے۔
یہ ممالک اب امریکہ کے ساتھ اپنے اتحاد پر بھی نظرِ ثانی کر رہے ہیں۔ وہ واشنگٹن سے تعلق نہیں توڑیں گے، انھیں امریکہ کی ضرورت ہے۔ لیکن وہ اپنی مستقبل کی سلامتی کے لیے متبادل راستے تلاش کر رہے ہیں۔ امریکہ کے زیادہ سے زیادہ قریب رہنے کا پرانا ماڈل کامیاب نہیں رہا۔
چین اور روس اب اس صورتحال کو بہت قریب سے دیکھ رہے ہیں۔ خاص طور پر ایسے وقت میں جب ٹرمپ ایک بار پھر نیٹو اتحادیوں پر تنقید کر رہے ہیں جن کے بارے میں ان کا دعویٰ ہے کہ وہ امریکہ کے مشکل وقت میں ساتھ نہیں تھے۔
چین نے ایران کو جنگ بندی پر آمادہ کرنے میں کردار ادا کیا ہے اور غالب امکان ہے کہ وہ مذاکرات جاری رکھنے کے لیے دباؤ ڈالتا رہے گا۔ چین مشرقِ وسطیٰ کے تیل پر انحصار کرتا ہے۔ ایران نے اپنے وہ ٹینکر جو چین جا رہے تھے، آبنائے ہرمز سے گزرنے کی اجازت دے دی ہے۔ لیکن وہ ٹرمپ کی غیر منظم خارجہ پالیسی سے پیدا ہونے والے خلا سے فائدہ اٹھانے کے لیے بھی تیار ہوگا۔
وہ انٹرنیٹ بلیک آؤٹ کے باعث دنیا سے کٹے ہوئے ہیں، ہفتوں کی بمباری، ہلاکتوں اور خوف کے بعد، چاہے ان کے حکومت کے بارے میں جو بھی خیالات ہوں۔
28 فروری کو ٹرمپ اور نیتن یاہو نے حکومت کے مخالفین سے وعدہ کیا تھا کہ انھیں اپنا ملک واپس اپنے ہاتھوں میں لینے کا موقع ملے گا۔ وہ وعدہ اب پسِ پشت ڈال دیا گیا ہے۔
جنگ بندی سے کچھ ہی پہلے تک ٹرمپ کے بیانات حکومت کے مخالفین کو تحفظ دینے کے وعدوں سے لے کر تمام ایرانیوں کو ’پتھر کے زمانے‘ میں واپس دھکیل دینے کی دھمکیوں پر مبنی تھے۔
اب ایرانی عوام کے لیے مستقبل کے بارے میں واحد یقینی بات یہ ہے کہ آنے والا وقت سخت ہوگا اور یہ کہ وہ حکومت جو تقریباً نصف صدی سے ان کی زندگیوں پر قابض ہے، پہلے سے زیادہ مضبوط، غصے میں بھری ہوئی اور اپنی طاقت اور ایران کے اسلامی نظام کو کسی بھی چیلنج سے بچانے کے لیے پوری طرح پرعزم ہے۔

[142]
امریکہ اور اسرائیل کے ایران پر حملوں کے دوران ہر جانب آبی گزرگاہ آبنائے ہرمز کی بازگشت رہی۔
40 روزہ لڑائی کے دوران ایران کے جوہری ہتھیاروں یا اس کی جوہری صلاحیت سے زیادہ اس کی جانب سے آبنائے ہرمز میں بحری جہازوں کو روکنے کا معاملہ زیرِ بحث رہا۔
جنگ کے آغاز پر یہ سمجھا جا رہا تھا کہ ایران کے اہم مقامات اور رہنماؤں کو نشانہ بنا کر اسے حکومت کی تبدیلی پر مجبور کیا جا سکتا ہے۔ لیکن ایران نے امریکہ کے خلیجی اتحادیوں پر میزائل اور ڈرون سے حملے کر کے جواب دیا۔
لیکن جیسے جیسے لڑائی میں تیزی آئی، ایران نے خلیج فارس کو عالمی منڈیوں سے ملانے والی تنگ آبی گزرگاہ کے ذریعے سمندری ٹریفک میں خلل ڈالنے کی طرف اپنی توجہ مرکوز کر لی۔
اس اقدام نے جلد ہی امریکہ اور اس کے اتحادیوں پر بہت زیادہ دباؤ ڈالا، جو آبنائے ہرمز کے ذریعے تیل اور گیس کی ترسیل کے بلاتعطل بہاؤ پر انحصار کرتے ہیں۔
ایران کے پاسدارانِ انقلاب کے عہدے داروں نے تسلیم کیا ہے کہ آبنائے ہرمز کو کنٹرول کرنے سے روایتی لڑائی سے زیادہ  سٹریٹجک فائدہ ہو سکتا ہے۔
عالمی توانائی کی رسد میں خلل ڈال کر ایران نے امریکہ کو جنگ سے متعلق اپنی حکمتِ عملی تبدیل کرنے پر مجبور کیا۔ یہی وجہ ہے کہ جنگ بندی کی شرائط میں امریکہ نے آبنائے ہرمز کو کھولنے اور اس کی سکیورٹی کو ترجیح دی۔
ایران ماضی میں بھی مختلف مواقع پر اس پر حملے کی صورت میں آبنائے ہرمز کو بند کرنے کی دھمکی دیتا رہا ہے۔
اس سے قبل ایران نے اسے کبھی مکمل طور پر بند نہیں کیا تھا۔ حتیٰ کے 1988-1980 کی ایران، عراق جنگ کے دوران جب آئل ٹینکرز پر حملہ کیا جاتا تو اس وقت بھی ایران نے اس اہم آبی گزرگاہ کو بند نہیں کیا تھا۔
اب کچھ ایرانی کمانڈر اور حکام آبنائے ہرمز پر کنٹرول کے مستقبل پر بات کر رہے ہیں۔ ایرانی پارلیمنٹ اور اس کے قومی سلامتی کمیشن نے وہاں سے گزرنے والے بحری جہازوں پر ٹول عائد کرنے کی تجویز کا مسودہ تیار کیا ہے۔
ایک رکن پارلیمان نے تجویز پیش کی ہے کہ ایران ہر تین بیرل تیل کی ترسیل کے لیے ایک ڈالر وصول کر سکتا ہے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ایران کے سرکاری میڈیا نے جنگ بندی کو فتح کے طور پر پیش کیا ہے۔ کویت میں ایران کے سفارتخانے کی جانب سے ایران کے سابق سپریم لیڈر کی ایک ویڈیو جاری کی گئی ہے جس کا عنوان ہے کہ ’جب اللہ کی نصرت آئے گی تو فتح ہو گی۔‘
اس بیانیے کو ایران کے اندر تقویت مل رہی ہے کہ ایران کو اس جنگ میں کامیابی حاصل ہوئی ہے کہ ملک نے کامیابی کے ساتھ غیر ملکی دباؤ کا مقابلہ کیا۔
پاسدارانِ انقلاب سے وابستہ فارس نیوز ایجنسی کے مطابق ایران کے جنگ بندی منصوبے میں پابندیاں ہٹانا، جنگی نقصانات کا معاوضے کی صورت میں ازالہ اور امریکی فوجیوں کا انخلا شامل ہے۔‘
اعلیٰ ایرانی عہدے داروں نے ان شرائط کی تائید کی ہے، ایران کے نائب صدر نے جنگ بندی کو ’خامنہ ای نظریے‘ کی فتح قرار دیا، جس میں ایران کے سابق سپریم لیڈر علی خامنہ ای کا حوالہ دیا گیا ہے، جو جنگ کے ابتدائی دنوں میں مارے گئے تھے۔
اسی دوران پاسدارانِ انقلاب کے سابق سربراہ اور ایران کے نئے رہنما کے مشیر محسن رضائی کا بیان سامنے آیا، جس میں اُنھوں نے کہا کہ ایرانی فوج ہائی الرٹ پر ہے اور ’ہماری انگلیاں ٹریگر‘ پر ہیں۔
کامیابی کے دعوؤں کے باوجود یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ ایران کی فوج کو کافی نقصان ہوا ہے اور اس کی معیشت، جو پہلے ہی امریکی پابندیوں کے دباؤ میں تھی، تیزی سے خراب ہوئی ہے۔
جنگ کے دوران کم از کم 13 افراد کو پھانسی دی گئی، جن میں سے کئی پر جاسوسی کا الزام تھا اور کچھ کو جنوری کے ملک گیر احتجاج کے دوران حراست میں لیا گیا تھا۔
یہ کارروائیاں اندرونی اختلاف کے بارے میں اسٹیبلشمنٹ کے اندر گہری تشویش کا اظہار کرتی ہیں، کیونکہ حکام دوبارہ ملک میں اپنا کنٹرول مزید سخت کرنا چاہتے ہیں۔
امن مذاکرات سے پہلے آبنائے ہرمز کو دوبارہ کھولنا ایک اہم امریکی مطالبہ تھا، لیکن ایسا لگتا ہے کہ اس پر ایران کو رضا مند کرنا بہت مشکل تھا۔
ایران نے بدھ کو خبردار کیا کہ پاسداران انقلاب کی اجازت کے بغیر وہاں سے گزرنے والے بحری جہازوں کو ’نشانہ بنا کر تباہ کر دیا جائے گا۔‘
وائٹ ہاؤس کی پریس سکریٹری کیرولین لیویٹ کے مطابق صدر ٹرمپ کو ان ’ناقابلِ قبول‘ رپورٹس سے آگاہ کیا گیا ہے۔ لیکن ساتھ ہی ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ نجی سطح پر سامنے آنے والی رپورٹس اس سے مختلف ہیں۔
ایران کے نائب وزیرِ خارجہ سعید خطیب زادہ نے جمعرات کو بی بی سی کو بتایا کہ ایران آبنائے ہرمز کے ذریعے محفوظ گزرگاہ کے لیے تحفظ فراہم کرے گا۔ جو اُن کے بقول ایران کے ساتھ امریکی جنگ شروع ہونے سے پہلے ہزار سال تک کھلا تھا۔
ساتھ ہی اُنھوں نے لبنان پر اسرائیل کے حملوں کا تذکرہ کرتے ہوئے کہا کہ صرف اسی صورت میں آبنائے ہرمز کو مکمل طور پر کھولا جائے گا، جب امریکہ اپنی ’جارحیت‘ ختم کرے گا۔
خطیب زادہ نے کہا کہ ایران بین الاقوامی اُصولوں اور قوانین کی پابندی کرے گا۔ تاہم اُنھوں نے کہا کہ آبنائے ہرمز بین الاقوامی پانیوں میں نہیں ہے۔ یہ محفوظ راستہ ’ایران اور عمان کی خیر سگالی‘ پر منحصر ہے۔
آبنائے ہرمز بین الاقوامی سمندری قانون اور اقوامِ متحدہ کے کنونشن ان دی لا آف سی کے تحت چلتی ہے جو سمندری ٹریفک کے لیے محفوظ راستے کو یقینی بناتا ہے۔
تو ایران مستقبل میں آبنائے ہرمز کو کنٹرول کرنے کے لے مزید کیا کر سکتا ہے؟ ایرانی پارلیمنٹ کی اس حوالے سے تجاویز کے نو نکات ہیں۔
سب سے اہم تجویز یہ ہے کہ ’دُشمنوں کی کشتیاں نہیں گزرنے دیں گے،‘ اس کے ساتھ ایران اسے ایک سروس کے طور پر رکھے گا، یعنی کمپنیوں کو ایرانی کرنسی میں ادائیگی کرنا ہو گی، جس کے پاس ایرانی بینک اکاونٹ ہو اور بحری جہاز میں موجود سامان سے متعلق تفصیلات فراہم کرنا ہوں گی۔
یہ بہت ہی پیچیدہ تجاویز ہیں اور اس پر تاحال ایرانی پارلیمان میں رائے شماری نہیں ہوئی۔
اگر ایران آبنائے ہرمز سے گزرنے والے بحری جہازوں پر ٹول ٹیکس عائد کرتا ہے تو سوال یہ ہے کہ کیا امریکہ اور اس کے مغربی اور علاقائی اتحادی اسے تسلیم کریں گے یا نہیں۔
حالیہ ردِعمل ظاہر کرتا ہے کہ اس کی شدید مخالفت کی جا رہی ہے، کیونکہ آبی راستوں میں نقل و حمل کی آزادی امریکہ اور اس کے اتحادیوں کے لیے بہت اہم ہے اور کسی بھی قسم کا ٹول ٹیکس ایک خطرناک مثال قائم کرے گا۔
اگر ایران کامیاب ہوتا ہے، تو یہ اس کی بہت بڑی سٹریٹجک اور علامتی فتح ہو گی۔ لیکن اس کا منفی نتیجہ بھی نکل سکتا ہے، کیونکہ اس سے امریکہ اور اس کے اتحادی ایران کی مخالفت میں متحد ہو جائیں گے۔ یہ ایران کے لیے مزید سفارتی تنہائی، معاشی مشکلات اور کسی مزید فوجی کارروائی کا سبب بن سکتا ہے۔

[143]
28 فروری کو جب امریکہ اور اسرائیل نے ایران پر مشترکہ حملوں کا آغاز کیا تھا، تو اس وقت بنیادی سوال یہی تھا کہ یہ جنگ کب تک جاری رہے گی؟
پھر معاملہ دنوں سے ہفتوں اور اب مہینوں پر محیط ہوتا نظر آ رہا ہے اور بظاہر یہ جنگ ختم ہونے کی کوئی واضح ڈیڈ لائن موجود نہیں ہے۔
ایران جنگ کی تازہ ترین صورتحال بی بی سی اُردو کے لائیو پیج پر
امریکی قوم کے نام اپنے تازہ ترین خطاب میں صدر ٹرمپ، اندازوں کے برعکس، کوئی واضح منصوبہ نہیں پیش کر سکے ہیں تاہم اُن کا یہ ضرور کہنا تھا کہ ’امریکہ ایران میں اپنے سٹریٹجک اہداف حاصل کرنے کے قریب ہے‘ اور یہ کہ ’آئندہ دو سے تین ہفتوں کے دوران ایران پر شدید حملے کیے جائیں گے۔‘
انھوں نے ایران کو ’پتھر کے دور میں دھکیل دینے‘ کی دھمکی بھی دی۔
تیل کی عالمی مارکیٹیں اور بازار حصص، جو اُن کے قوم کے نام خطاب سے اُمید لگائے بیٹھے تھے، نے فوری اور منفی ردعمل دیا اور عالمی سطح پر ناصرف تیل کی قیمتوں میں فوری اضافہ ہوا بلکہ امریکہ سمیت ایشیائی مارکیٹیں بھی مندی کا شکار ہوئیں۔
اس خطاب پر ردعمل دیتے ہوئے نیٹو میں امریکہ کے سابق سفیر آئیوو ڈالڈر نے کہا کہ ٹرمپ کے خطاب نے ’جنگ کے مقاصد پر شکوک‘ پیدا کر دیے ہیں اور  کئی اہم سوالات کے جواب نہیں دیے گئے، جن میں یہ بھی شامل ہے کہ اگر، ٹرمپ کے مطابق، ایران کی جوہری صلاحیت، بحریہ اور میزائل تباہ کر دیے گئے ہیں تو امریکہ اب بھی ایران میں فوجی کارروائی کیوں جاری رکھے ہوئے ہے؟
صدر ٹرمپ کے خطاب سے ایک بات واضح ہے کہ جنگ ابھی مزید جاری رہے گی۔
اس جنگ کے آغاز کے بعد سے وہ تمام چیزیں ہوئیں جن کی ڈونلڈ ٹرمپ نے شاید امید نہیں کی تھی۔ جیسا کہ:
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
یہ جاننے کے لیے ہمیں اس جنگ کے ابتدائی دنوں میں جانا ہو گا۔
ایران کے شہر میناب میں لڑکیوں کے ایک پرائمری سکول پر ہوئے فضائی حملے کے نتیجے میں درجنوں بچیوں سمیت متعدد افراد ہلاک ہوئے۔
یہ پہلا موقع تھا جب یورپی ممالک بشمول فرانس، جرمنی، برطانیہ، اٹلی اور چین سمیت کئی ممالک نے اس حملے کی مذمت کی اور وہاں سے اس جنگ کے خلاف آوازیں بلند ہونا شروع ہوئیں۔
کئی دوسرے ممالک نے بھی اس حملے کا ذمہ دار امریکہ اور اسرائیل کو قرار دیتے ہوئے اس کی شدید مذمت کی۔ یاد رہے کہ نہ تو امریکہ اور نہ ہی اسرائیل نے ابھی تک اس حملے میں ملوث ہونے کا اعتراف کیا ہے۔
مجموعی طور پر لڑائی کو چار ہفتے سے زیادہ کا عرصہ گزر چکا ہے اور یہ ختم نہیں ہوئی، آبنائے ہرمز بند ہے، دنیا کو تیل کے بحران کا سامنا ہے، اپنی اعلیٰ قیادت کے مارے جانے کے بعد بھی ایران جنگ لڑ رہا ہے اور لڑائی کے خاتمے کے لیے اپنی شرائط پیش کر رہا ہے۔
جیسے جیسے یہ جنگ طوالت اختیار کر رہی ہے امریکہ اور اسرائیل بین الاقوامی تنقید کا نشانہ بن رہے ہیں۔ اس تنازع کے خلاف خود امریکہ میں بھی بڑے مظاہرے ہوئے ہیں۔
تو کیا اس پس منظر میں ایران اپنی جنگی حکمت عملی اور سفارتکاری کے ذریعے کسی حد تک امریکہ اور اسرائیل کے خلاف ماحول بنانے میں کامیاب رہا ہے؟
بین الاقوامی سٹریٹجک اُمور کے ماہر ہیپیمون جیکب کے مطابق جنگ کے آغاز میں امریکہ اور اسرائیل نے جن خاص اُمور سے متعلق حکمت عملی ترتیب دی تھی، اب بظاہر ایسا لگتا ہے کہ اُن میں سے بہت سی چیزوں کا صحیح اندازہ نہیں لگایا گیا تھا۔
ہیپیمون جیکب نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ٹرمپ کا انداز اور شخصیت بنیادی مسئلہ رہا ہے۔ سفارت کاری کو دھوکہ دہی کے آلے کے طور پر استعمال کرنا، سربراہان مملکت کی سرعام تذلیل کرنا، اتحادیوں سے اس جنگ میں شامل ہونے کی توقع رکھنا اور جنیوا مذاکرات کو ایران پر حملہ کرنے کے بہانے کے طور پر استعمال کرنا، یہ بہت سے لوگوں کے لیے قابل قبول نہیں ہے۔‘
ہیپیمون جیکب کے مطابق دوسری جانب اسرائیلی وزیر اعظم نیتن یاہو کا خیال ہے کہ جنگ سے انھیں ملکی سیاست میں فائدہ پہنچے گا اور جب کوئی لیڈر ایسا محسوس کرتا ہے تو وہ جنگ میں کسی دوسرے روایتی لیڈر کی طرح فیصلے نہیں کر پاتا۔
ہیپیمون جیکب کہتے ہیں کہ ’ابتدائی طور پر یہ خیال کیا جا رہا تھا کہ ایران آبنائے ہرمز کو بند کرنے کی اپنی دھمکی پر عمل نہیں کرے گا کیونکہ اس سے اس کے تجارتی مفادات بھی بُری طرح متاثر ہوں گے۔ لیکن ایران نے آبنائے ہرمز کو ناصرف بند کیا بلکہ اب تک کامیابی سے اس کی ناکہ بندی جاری رکھے ہوئے ہے۔ ایران جیسے ملک کے معاملے میں اس طرح کا اقدام حیران کن نہیں ہونا چاہیے تھا، جو اپنی بقا کی جنگ لڑ رہا ہے اور جو ایک خاص مذہبی نظریے پر مضبوطی سے عمل پیرا ہے۔‘
جیکب کے مطابق، اپنے اعلیٰ رہنماؤں اور سینیئر فوجی و سیاسی حکام کو کھونے کے باوجود، ایران جنگ جاری رکھے ہوئے ہے اور اس کی حکمت عملی نے بظاہر عالمی رہنماؤں کے لیے غیرمتوقع اور حیران کُن ہے۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے 23 مارچ کو ٹروتھ سوشل پر اعلان کیا کہ امریکہ اور ایران کے درمیان جنگ کے خاتمے کے حوالے سے بہت اچھی بات چیت ہو رہی ہے تاہم ساتھ ساتھ وہ سخت ردعمل اور حملوں کی دھمکیاں بھی دیتے رہے ہیں۔
سٹریٹجک اُمور کے ماہر برہما چیلانی کے مطابق ’ٹرمپ نے یہ جنگ ایرانی حکومت کا تختہ الٹنے کے مقصد سے شروع کی تھی، لیکن بظاہر اِس بنیادی مقصد کے حصول میں ناکامی کے بعد، وہی ٹرمپ اب اِسی ایرانی رجیم کے ساتھ مذاکرات بھی کر رہے ہیں جس کو وہ ہٹانے کے لیے نکلے تھے۔۔۔ ایران کے ساتھ بات چیت دراصل زمینی حقائق جان لینے کے بعد مجبوراً لیا گیا یوٹرن ہے۔‘
حامد رضا عزیزی برلن میں جرمن انسٹیٹیوٹ برائے بین الاقوامی اور سلامتی امور کے وزٹنگ فیلو ہیں۔
انھوں نے حالیہ ایران تنازع پر ایک تجزیہ لکھا ہے جس کا عنوان ہے ’ایران نے اپنی جنگی حکمت عملی کو کیسے دوبارہ تحریر کیا۔‘
اس بارے میں کارنیگی انڈومنٹ سے بات کرتے ہوئے حامد رضا نے ایران کی اس جنگ کے حوالے سے اپنائی گئی حکمت عملی پر تبادلہ خیال کیا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’ایران نے میزائلوں اور ڈرونز کا استعمال کرتے ہوئے اہم انفراسٹرکچر کو نشانہ بنا کر امریکہ اور اسرائیل کے لیے جنگ کی لاگت میں کئی گنا اضافہ کیا ہے۔‘
اُن کا کہنا ہے کہ ’ایران نے سوچے سمجھے منصوبے کے تحت اِس جنگ کو ایک علاقائی تنازع کے طور پر پیش کیا ہے۔ ایران اس تنازع کو دو طرفہ تنازع کے طور پر نہیں دیکھ رہا ہے۔‘
’اس سے یہ فائدہ ہوا کہ امریکہ اور اسرائیل پر لبنان، عراق، خلیج فارس جیسے مختلف محاذوں سے بھی اب حملے ہو رہے ہیں اور انھیں اپنے فوجی وسائل کو کئی سمتوں میں خرچ کرنا پڑ رہا ہے۔ اس کے ساتھ ایران نے بھی امریکہ اور اسرائیل کے لیے غیر یقینی کی صورتحال پیدا کر دی ہے اور وہ نہیں جانتے کہ اگلا حملہ ان پر کس سمت سے آئے گا۔‘
ان کے مطابق ایران کی حکمت عملی شروع سے ہی جنگ جیتنے پر نہیں بلکہ مخالفین کو تھکا دینے پر مبنی ہے۔
اُن کا کہنا ہے کہ ’بظاہر ایران بھی جنگ کا فوری خاتمہ نہیں چاہتا بلکہ وقت کے ساتھ فوجی، سیاسی اور اقتصادی دباؤ کو برقرار رکھنا چاہتا ہے، تاکہ ناصرف فریق مخالف بلکہ اُن کے اتحادیوں کے لیے بھی اس جنگ کو مزید مہنگا بنایا جائے۔‘
سکیورٹی اور حکمت عملی کے ماہر سی ادے بھاسکر نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’خود امریکہ اور اسرائیل نے بھی شائد سوچا نہیں ہو گا کہ ایران اس جنگ کو اتنے لمبے عرصے تک لڑے گا۔ ٹرمپ کا خیال تھا کہ جو کچھ انھوں نے وینزویلا میں کیا، وہ ایران میں بھی وہی کریں گے لیکن جنگ کی ابتدا ہی میں علی خامنہ ای کے قتل نے پورے ایران کو متحد کر دیا۔‘
انھوں نے کہا کہ ٹرمپ کو لگا ہو گا کہ ایرانی عوام وہاں کی حکومت کے خلاف سڑکوں پر نکل آئیں گے، لیکن خامنہ ای کی ہلاکت کا اثر الٹا ہوا۔
اودے بھاسکر کا یہ بھی کہنا ہے کہ جب اسرائیل نے پچھلے سال ایران پر حملہ کیا تو ایران نے اس سے سبق سیکھا تھا۔
ان کے بقول ’ایران نے اپنے ہتھیار اور قیادت بظاہر اس وقت پورے ملک میں تقسیم کی ہوئی۔ اس نے کمانڈرز اور اہلکاروں کو فیصلے لینے میں خود مختاری دی ہے۔ اور بظاہر یہ منصوبہ کامیاب رہا کہ اعلیٰ قیادت نہ ہونے کے باوجود بھی وہ اپنی کارروائیاں جاری رکھ سکتے ہیں۔‘

[144]
آسٹریلیا کی سب سے مالدار شخصیت گینا رائن ہارٹ کو اپنی دولت کے ایک حصے سے ہاتھ دھونا ہو گا اور وہ بھی ایک عدالتی فیصلے کی وجہ سے جو ان کی معدنیات کی سلطنت سے جڑے ایک ہائی پروفائل تنازع سے متعلق ہے۔
ان کی دولت کا تخمینہ 27 ارب امریکی ڈالر لگایا گیا ہے۔ 1992 میں انھیں اپنے والد سے لوہے کی کانیں وراثت میں ملی تھیں لیکن اس کے بعد انھوں نے مغربی آسٹریلیا میں معدنیات سے بھرے خطے پیلبارا میں نئی کانیں قائم کیں اور اپنی سلطنت کو وسعت دی۔
ان کے اپنے دو بچوں سمیت ان کے والد کے کاروباری شراکت داروں نے دعوی کیا کہ ان کو بھی وراثت میں رائلٹیز اور کان کنی کے حقوق ملنے چاہییں۔
یہ تنازع ایک قانونی جنگ کی شکل اختیار کر گیا جو تیرہ سال جاری رہی۔ بدھ کے دن ملک کی سپریم کورٹ نے فیصلہ سناتے ہوئے رائن ہارٹ کو ہدایت دی کہ وہ ماضی اور مستقبل دونوں کی رائلٹیز فریقین کو ادا کرنے کی پابند ہیں تاہم کان کنی کے حقوق پر ان کا اختیار تسلیم کر لیا گیا۔
اس قانونی جنگ کا مرکز ہوپ ڈاونز ہے جو آسٹریلیا میں لوہے کی کان کنی کا سب سے بڑا منصوبہ ہے۔
عدالت میں بتایا گیا کہ رائن ہارٹ کے والد لانگ ہینکوک اور ان کے کاروباری شراکت دار پیٹر رائٹ، جنھیں اس شعبے کا بانی سمجھا جاتا تھا، نے اپنے مشترکہ مفادات کو ایک معاہدے کی شکل دی تھی۔
2023 میں اکیاون دن تک چلنے والے مقدمے کے دوران پیٹر رائٹ کے بچوں نے کہا کہ رائن ہارٹ نے اس معاہدے کی خلاف وزری کی اور ان کو ہوپ ڈاونز سے حاصل شدہ رائلٹیز سمیت کان کنی کے حقوق بھی ملنے چاہییں۔
یہ سائٹ گلوبل مائننگ کمپنی ریو ٹنٹو اور ہینکوک پروسپیکٹنگ مل کر چلا رہے ہیں اور گزشتہ سال اندازوں کے مطابق رائن ہارٹ کی کمپنی نے آسٹریلوی آٹھ سو بتیس ملین ڈالر یہاں سے حاصل کیے۔
ریو ٹنٹو ہینکوک پراسپیکٹنگ کو 2.5 فیصد رائلٹی ادا کرتی ہے۔ عدالت نے حکم دیا کہ اس میں سے نصف رائٹ خاندان کو ملنا چاہیے۔
سمتھ نے کہا کہ رائٹ پراسپیکٹنگ نے نصف مقدمہ جیت لیا، نصف ہار دیا اور ہینکوک پراسپیکٹنگ نے بھی نصف مقدمہ جیتا اور ہارا۔
قانونی مقدمے میں رائن ہارٹ کے دو بچے، بیانکا رائن ہارٹ اور جان ہینکوک، بھی شامل تھے جن کا دعوی تھا کہ ان کی والدہ نے کان کنی کے حقوق خاندانی ٹرسٹ سے لے کر ایک ایسے کاروبار کو سونپ دیے ہیں جس کو وہ چھو تک نہیں سکتے۔
دونوں نے کہا کہ ان کے دادا کا مقصد تھا کہ وہ ہوپ ڈاونز سے حاصل دولت ان کو بھی دیں گے لیکن رائن ہارٹ نے جان بوجھ کر انھیں اس دولت سے محروم رکھا۔
رائن ہارٹ کے وکلا نے موقف اپنایا کہ انھوں نے اس وقت خاندانی ٹرسٹ سے کان کنی کے حقوق لیے جب انھیں اپنے والد کے کاروباری طریقوں پر شک ہوا لیکن ان کے بچوں کا الزام ہے کہ انھوں نے ایسا اس لیے کیا اپنے شوہر کی دوسری بیوی اور سابق ہاوس کیپر روز پورٹیوس کو پیسے نہ دینے پڑیں۔
رائن ہارٹ کے بچوں کا کان کنی کے حقوق پر دعوی مسترد کر دیا گیا لیکن سابق انجینیئر ڈون روڈز کے خاندان کی جانب سے ہوپ ڈاوئنز سے حاصل شدہ رائلٹیز کی درخواست تسلیم کر لی گئی۔
ہینکوک پروسپیکٹنگ کے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر جے نیوبی نے عدالتی فیصلے کا خیرمقدم کرتے ہوئے کہا کہ کمپنی کی ہوپ ڈاونز کی ملکیت کو تسلیم کر لیا گیا اور رائٹ خاندان اور رائن ہارٹ کے دو بچوں کا دعوی مسترد کر دیا گیا۔
رائٹ پروسپیکٹنگ کے ترجمان نے بھی اس فیصلے کا خیر مقدم کیا اور کہا کہ آخرکار ہمارے حق میں فیصلہ آنے پر خوشی ہوئی۔
رائن ہارٹ آسٹریلیا میں کھیلوں، خیراتی اداروں اور قدامت پسند سیاسی جماعتوں کی مالی مدد کرنے والی سب سے بڑی نجی شخصیت بھی ہیں۔

[145]
دنیا کے سب سے امیر شخص ایلون مسک کے بچوں نے بہت سی ایسی جگہیں دیکھ رکھی ہیں جہاں پر بہت سے لوگ اپنی زندگی میں کبھی جا بھی نہیں سکیں گے۔
غیر ملکی رہنماؤں کے ساتھ ملاقاتوں سے لے کر سپیس ایکس لانچ کے کنٹرول روم تک ایلون مسک کے بچے اپنے والد کے ساتھ کاروباری اور ٹیکنالوجی کی اہم میٹنگز کے علاوہ اب سیاسی ملاقاتوں میں بھی نظر آنے لگے ہیں۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے ایلون مسک کو ڈیپارٹمنٹ آف گورنمنٹ ایفیشینسی (ڈوج) کی قیادت سونپے جانے کے بعد ان کے بچے کئی بار منظر عام پر آئے ہیں۔
مسک کے چار سالہ بیٹے ’لِل ایکس‘ بدھ کے روز اوول آفس میں ریزولیوٹ ڈیسک کے کونے پر کوٹ اور کالر والی قمیض پہن کر لٹکے ہوئے تھے۔
جمعرات کے روز ایکس اور ان کے دو بہن بھائیوں نے اس وقت انڈین وزیراعظم نریندر مودی کے ساتھ تحائف کا تبادلہ کیا جب ان کے والد مودی سے ٹیکنالوجی پر بات چیت کر رہے تھے۔
حکومت میں آنے سے پہلے بھی کئی مواقع پر مسک کو اپنے بچوں کے ساتھ دیکھا گیا، جیسے ترک صدر سے میٹنگ کے دوران، آشوٹوز کیمپ کی ایک میموریل سروس میں اور ٹائم میگزین کی اس تقریب میں بھی جب ایلون مسک کو سنہ 2021 میں ’پرسن آف دا ایئر‘ کا خطاب دیا گیا۔
لیکن مسک اپنے بچوں کو ان مواقع پر ساتھ کیوں رکھتے ہیں؟
واشنگٹن ڈی سی میں امیریکن یونیورسٹی کے پروفیسر کرٹ بریڈوک کہتے ہیں کہ ’عوامی تقریبات میں اپنے بچوں کو لانا سیاسی اقدام ہے تاکہ لوگوں کی نظروں میں ان کی شبیہ کو عوامی بنایا جا سکے۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
لیکن اس کے باوجود پروفیسر بریڈوک کا خیال ہے کہ مسک کا اپنے بچوں کو اوول آفس میں لانا غیر معمولی ہے۔
ایکس 30 منٹ کی ایک پریس بریفنگ کے دوران بوریت کا شکار نظر آئے اور انھوں نے اپنے والد کی نقل بھی اتاری، وہ فرش پر بیٹھ گئے اور امریکی صدر نے مسکراتے ہوئے ان کی طرف دیکھا۔ ایک موقعے پر ایسا لگا کہ ٹرمپ نے کمرے میں موجود کسی شخص کو کہا کہ وہ ایکس کو ’خاموش‘ کرائیں۔
پروفیسر بریڈوک کا خیال ہے کہ ان (بچوں) کو جان بوجھ کر لایا جاتا ہے تاکہ دھیان بٹایا جا سکے اور اس سے مسک اور ٹرمپ دونوں کو فائدہ ہے۔
’میرا خیال ہے کہ یہاں کچھ حکمت عملی ضروری ہے تاکہ کچھ چیزوں کی جانب توجہ دلائی جا سکے اور کچھ چیزوں سے توجہ ہٹائی جا سکے۔‘
ہاروڈ میں شعبہ تدریس سے منسلک اور پانچ صدارتی مہم میں کام کرنے والے کنسلٹنٹ جان ہابر کہتے ہیں کہ ’ایلون مسک کے بچے متعدد بار سامنے آ چکے ہیں اور وائرل لمحات بنا رہے ہیں اور یہ ٹرمپ کے لیے فائدہ مند ہے۔‘
جان ہابر کہتے ہیں کہ ’ٹرمپ کے لیے جتنی زیادہ افراتفری ہو گی، اتنا کم ہی لوگ فوکس کر سکیں گے۔ افراتفری ان کے لیے کام کرتی ہے۔‘
لیکن دوسری ہی جانب مسک کی سابقہ گرل فرینڈ اور ایکس کی ماں گریمز اوول آفس میں اپنے بچے کی موجودگی پر تنقید کرتی ہیں۔
انھوں نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا کہ ’انھیں اس طرح سے عوام کے سامنے نہیں ہونا چاہیے۔ میں یہ نہیں دیکھ سکی لیکن میں خوش ہوں کہ وہ شائشتہ رہے۔‘
سنہ 2022 میں امریکی میگزین ’وینیٹی فیئر‘ کے ایک آرٹیکل میں بھی وہ کہہ چکی ہیں کہ انھیں یہ پسند نہیں کہ ان کا بیٹا عوامی سطح پر سامنے آئے۔
’میرے خاندان میں جو کچھ بھی ہو رہا ہو میں سمجھتی ہوں بچوں کو اس سے باہر رہنا چاہیے اور ایکس تو باہر سب کے سامنے ہیں۔ میرا مطلب ہے کہ ای (مسک کے بیٹے) انھیں ایک مثال کے طور پر دیکھتے ہیں۔‘
لیکن سیاست میں قدم رکھنے سے پہلے بھی ایلون مسک اپنے بچوں کو ساتھ رکھتے تھے۔
ایک دہائی قبل جب مسک ابھی اپنا پروفائل بنانے اور اپنی کار کمپنی ٹیسلا کی جانب توجہ دلانے کے لیے کام کر رہے تھے تو تقاریب میں ان کے بچوں کا ساتھ ہونا کوئی غیر معمولی بات نہیں تھی۔
سنہ 2015 میں سیلیکون ویلی میں جب صحافی اور تجزیہ کار ایک نقاب کشائی کے منتظر تھے تو ان کے پانچ بچوں کو ہال میں بھاگتے، ایک دوسرے کا پیچھا کرتے اور اونچی آواز میں ہنستے دیکھا گیا۔
تاہم اس موقع پر مسک کے بچوں کی موجودگی نے گھنٹوں کے مشکل انتظار کو شرکا کے لیے خاصا آسان بنا دیا۔
تین مختلف خواتین کے ساتھ ایلون مسک کے 12 بچے ہیں۔
ان کے سب سے مشہور بیٹے کا نام ’?X Æ A-12‘ ہے جنھیں ’لل ایکس‘ کہہ کر پکارا جاتا ہے۔ واضح رہے کہ ٹوئٹر کو خریدنے کے بعد مسک نے اس کا نام تبدیل کر کے ایکس رکھ دیا تھا۔
ایلون مسک خود اپنے اس چار سالہ بیٹے کو ’جذبات میں معاون انسان‘ کا نام دے رکھا ہے۔
مسک کی سوانح عمری لکھنے والے والٹر آئزاکسن نے پوڈ کاسٹ ’دا ڈائری آف اے سی ای او‘ میں کہا کہ مسک اپنے بچوں کے ساتھ انتہائی لگاؤ رکھتے ہیں اور ان کے بارے میں ’تقریباً جنونی ہیں۔‘
’اپنے بچوں، اپنی محبوباؤں، اپنی بیویوں کے ساتھ لگاؤ ان کی ہر اس چیز میں نظرآتا ہے، جو وہ کرتے ہیں۔‘
’وہ ہمیشہ اپنے کسی نہ کسی بچے کو اپنے اردگرد رکھنا چاہتے ہیں۔ انھیں ہمیشہ اپنے ساتھ ایک ساتھی رکھنا پسند ہے لیکن اس کا مطلب یہ نہیں انھیں سکون پسند ہے۔‘

[146]
’ایک بار کامیابی مل جائے تو اگلی کامیابی آسان ہو جاتی ہے۔‘ انیل امبانی نے یہ بات سنہ 2004 میں بی بی سی کو دیے گئے ایک انٹرویو میں کہی تھی۔
یقیناً اس وقت وہ ریلائنس انڈسٹریز کے لیے کام کر رہے تھے جس کی بنیاد ان کے والد دھیرو بھائی امبانی نے رکھی تھی اور انھیں اپنے بڑے بھائی مکیش امبانی کی حمایت حاصل تھی۔
لیکن اگلے چند مہینوں میں حالات تیزی سے بدل گئے اور دونوں بھائیوں نے خاندانی کاروبار کو دو حصوں میں تقسیم کرنے کا فیصلہ بھی کر لیا۔
انیل امبانی کو وہ ملا جو وہ چاہتے تھے یا جو ان کی شخصیت کی عکاسی کرتا تھا جیسے ٹیلی کام، مالیاتی خدمات اور توانائی جیسے نئے دور کے کاروبار۔
اگرچہ ریلائنس گروپ کا بنیادی کاروبار پیٹرو کیمیکل تھا لیکن انیل امبانی جو اس وقت انتہائی پر اعتماد تھے، انھیں ان نئے دور کے کاروباروں میں ترقی کے زیادہ امکانات نظر آئے۔
انڈیا ٹیلی کام انقلاب کے عروج پر تھا اور توانائی، انشورنس اور مالیاتی خدمات میں بیرونی سرمایہ کاری کے لیے اپنے دروازے کھول رہا تھا۔
ایسے میں انیل امبانی نے 2006 میں انیل دھیرو بھائی امبانی گروپ (ADAG) قائم کیا۔
بہت سے تجزیہ کار انیل کی قیادت میں ریلائنس گروپ پر بھی شرط لگا رہے تھے۔ 2008 میں انھوں نے ریلائنس پاور کا آئی پی او لانچ کیا۔
یہ انڈین سٹاک مارکیٹ کے لیے ایک تاریخی لمحہ تھا کیونکہ آئی پی او کو صرف چند منٹ میں اوور سبسکرائب کر دیا گیا۔
پیش کردہ حصص کی تعداد سے تقریباً 69 گنا کے لیے بولیاں لگائی گئیں۔ یہ اس وقت انڈیا کا سب سے بڑا آئی پی او تھا۔
2008 میں فوربز میگزین کے ایک سروے میں انیل امبانی 42 ارب ڈالر کی مجموعی مالیت کے ساتھ دنیا کے چھٹے امیر ترین شخص تھے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پنسلوانیا کی وارٹن یونیورسٹی سے ایم بی اے کرنے والے انیل امبانی نے ایک پاور کمپنی بنائی لیکن ان کی اپنے بڑے بھائی مکیش امبانی سے لڑائی ختم نہیں ہوئی اور یہ لڑائیاں اس کاروبار کی راہ میں آ گئیں۔
سینیئر کاروباری صحافی پون کمار کہتے ہیں کہ انیل امبانی نے دادری گیس پروجیکٹ شروع کیا تھا۔ اس کے لیے کرشنا گوداوری بیسن (KGD-6) سے سستے نرخوں پر گیس حاصل کی جانی تھی۔ کے جی ڈی 6 کے مالکانہ حقوق مکیش امبانی کے پاس تھے۔ انھوں نے سستے نرخوں پر گیس دینے سے انکار کر دیا تھا۔ یہ لڑائی سپریم کورٹ تک پہنچی۔‘
2010 میں سپریم کورٹ نے بھائیوں (انیل اور مکیش) کو خاندانی تصفیہ پر دوبارہ بات چیت کرنے کا حکم دیا۔ اس کے ساتھ عدالت نے گیس کی قیمت مقرر کرنے کا حق بھی حکومت کو دے دیا۔
نئے معاہدے کے مطابق گیس کی قیمت 4.2 ڈالر فی ایم ایم بی ٹی یو (ملین میٹرک برٹش تھرمل یونٹ) مقرر کی گئی جبکہ سنہ 2005 میں دونوں بھائیوں نے 17 سال کے لیے قیمت 2.34 ڈالر فی ایم ایم بی ٹی یو مقرر کی تھی۔
اس کے علاوہ انیل امبانی نے جنوبی افریقہ کی ٹیلی کام کمپنی ایم ٹی این کے ساتھ معاہدہ کرنے کی کوشش کی لیکن یہ معاہدہ بھی کامیاب نہ ہو سکا۔
ٹیلی کام میں توسیع کے بہت زیادہ امکانات تھے لیکن اس کے لیے بھی بڑی سرمایہ کاری کی ضرورت تھی۔
بزنس جرنلسٹ اسیم منچندا کہتے ہیں کہ ’ایسا لگ رہا تھا کہ انیل امبانی کے داؤ بیک فائر کرنے لگے ہیں۔ انیل ایسے پروجیکٹس میں کودتے تھے جن کے لیے ہزاروں کروڑ روپے درکار ہوتے تھے۔ وہ بیرون ملک کمپنیاں خریدنے اور اپنی سلطنت کو بڑھانے میں بے دریغ خرچ کر رہے تھے۔‘
اور پھر 2008 میں امریکہ میں لیمن برادرز کے خاتمے سے پوری دنیا معاشی کساد بازاری کی زد میں آ گئی۔ انیل امبانی بھی اس سے بچ نہ سکے۔
صحافی پون کمار کا کہنا ہے کہ ’لیمن برادرز کیس کے بعد انڈیا میں بھی بینکنگ سیکٹر کے لیے قوانین سخت کر دیے گئے، صنعت کاروں کو بھی قرضے حاصل کرنے میں مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔ انیل امبانی اپنے کاروبار کو بڑھا رہے تھے اور انھیں سرمائے کی ضرورت تھی لیکن اب انھیں اس کی شدید کمی تھی۔‘
2011 میں مرکزی تفتیشی بیورو (سی بی آئی) نے مبینہ ٹو جی سپیکٹرم بدعنوانی میں انل امبانی سے پوچھ گچھ کی تھی۔
جیسے ہی انیل نے ریلائنس انیل دھیرو بھائی امبانی گروپ کے چیئرمین کا عہدہ سنبھالا، ان کے کام کرنے کا شاہانہ انداز واضح طور پر نظر آنے لگا۔
انیل امبانی اکثر میڈیا میں خبروں میں رہتے تھے۔
اسیم منچندا کہتے ہیں کہ ’انیل امبانی اپنے ٹیلی کام کاروبار سے متعلق چھوٹے اعلانات کے لیے بھی پریس کانفرنسز بلایا کرتے تھے۔ وہ اپنے عہدیداروں سے تفصیلی پریزنٹیشن مانگتے تھے۔‘
ایک واقعے کو یاد کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ ’وہ اکثر دہلی میں ٹیلی کمیونیکیشن کی وزارت جایا کرتے تھے۔ کبھی کبھی وہ اس کے قریب واقع نیوز ایجنسی یو این آئی کی کینٹین جاتے اور وہاں صحافیوں سے ملاقات کرتے۔‘
وہ امیتابھ بچن سمیت کئی بالی ووڈ ستاروں کے قریب تھے اور اکثر سماج وادی پارٹی کے رہنما امر سنگھ کے ساتھ بھی دیکھے جاتے تھے۔
انیل امبانی کی بالی ووڈ سے طویل وابستگی تھی۔ انھوں نے 1991 میں مشہور اداکارہ ٹینا منیم سے شادی کی ۔اپنے کاروبار کو وسعت دیتے ہوئے انیل امبانی نے انٹرٹینمنٹ کے میدان میں بھی قدم رکھا۔
انھوں نے فلم ساز سٹیون سپیلبرگ کے ڈریم ورکس سٹوڈیوز کے ساتھ شراکت میں فلمیں تیار کیں۔
انھوں نے ملٹی پلیکس چین ایڈلیب خریدی اور 2008 تک انڈیا اور بیرون ملک 700 سکرینوں کے ساتھ سب سے بڑے ملٹی پلیکس کے مالک بن گئے۔
جب ریلائنس انفو کام کو 2002 میں لانچ کیا گیا تو اس نے سی ڈی ایم اے (Code Division Multiple Access)   ٹیکنالوجی کا انتخاب کیا۔
یہ دعویٰ کیا گیا کہ یہ ایک ابھرتی ہوئی ٹیکنالوجی ہے اور ایئر ٹیل اور ہچیسن جیسے مسابقتی آپریٹرز کی جی ایس ایم (Global System for Mobile) ٹیکنالوجی سے بہتر ہے۔
لیکن سی ڈی ایم اے صرف 2G اور 3G تک محدود تھا اور جب انڈیا میں 4G اور بعد میں 5G خدمات شروع کی گئیں تو آر کام (RCom) پیچھے رہ گئی۔
حالات ایسے بن گئے کہ کمپنی نے ٹیلی کام کا کاروبار چھوڑ دینا ہی بہتر سمجھا۔
انیل امبانی نے ستمبر 2018 میں ریلائنس کمیونیکیشن کی سالانہ شیئر ہولڈر میٹنگ میں اعلان کیا کہ ’ہم نے فیصلہ کیا ہے کہ ہم اس شعبے میں مزید آگے نہیں بڑھیں گے۔‘
لیکن انیل کی مشکلات کم ہونے کے آثار نظر نہیں آ رہے تھے۔
اسیم منچندا بتاتے ہیں کہ ’انیل نے اپنے ٹیلی کام اثاثے اپنے بڑے بھائی مکیش کے ریلائنس جیو (Reliance Jio) کو 18,000 کروڑ روپے میں فروخت کرنے پر رضامندی ظاہر کی تھی لیکن یہ معاہدہ اس وقت ٹوٹ گیا جب ٹیلی کمیونیکیشن کے محکمے نے اصرار کیا کہ ریلائنس جیو کو ریلائنس کمیونیکیشن کے واجبات بھی ادا کرنے ہوں گے، جسے ریلائنس جیو نے قبول کرنے سے انکار کر دیا۔‘
انیل امبانی نے 2015 میں پیپاو ڈیفینس اینڈ آف شور انجینئرنگ (Pipavav Defence and Offshore Engineering) کو 2,082 کروڑ روپے میں خریدا۔
ان کا ارادہ دفاعی شعبے میں آنے کا تھا لیکن یہاں بھی تنازعات نے ان کا پیچھا نہیں چھوڑا۔
اپوزیشن پارٹی کانگریس نے انیل امبانی پر رفال طیاروں کے سودے میں غیر منصفانہ فائدہ اٹھانے کا الزام لگایا۔
راہل گاندھی نے 7 مارچ 2019 کو دہلی میں ایک پریس کانفرنس میں کہا تھا کہ ’رفال سودے میں تاخیر ہوئی تاکہ انیل امبانی کو 30 ہزار کروڑ روپے مل سکیں۔ اگر یہ سودا ہماری حکومت کے معاہدے کے مطابق ہوتا تو رفال طیارے اب تک انڈیا میں ہوتے۔‘
سوال یہ ہے کہ کیا انیل امبانی کی کمپنیاں کاروباری مندی کا شکار ہوئیں یا بدانتظامی کی وجہ سے ان کا یہ انجام ہوا؟
صحافی پون کمار کا کہنا ہے کہ ’میرے خیال میں یہ دونوں وجوہات تھیں۔ انیل امبانی اپنے کاروبار پر توجہ نہیں دے سکے، اگر وہ ایک کاروبار میں ناکام ہوتے تو دوسرے کاروبار کا رخ کرتے۔ یقیناً انھوں نے ہر اس کاروبار میں قدم رکھا جو منافع بخش سودا ہو سکتا تھا، لیکن کاروبار کو چلانے کے لیے کافی سرمائے کی ضرورت تھی، جو ان کے پاس نہیں تھا۔‘
انیل امبانی جو کبھی دنیا کے چھٹے امیر ترین شخص تھے، اب قرض فراڈ سے لے کر منی لانڈرنگ تک کے مقدمات کا سامنا کر رہے ہیں۔
2020 میں چینی بینکوں کے قرض سے متعلق ایک تنازعہ پر انگلینڈ کی ہائی کورٹ میں سماعت کے دوران انیل امبانی نے اعتراف کیا کہ وہ دیوالیہ ہو چکے ہیں اور قرض ادا کرنے سے قاصر ہیں۔
انیل کے وکیل نے اپنی دلیل میں کہا تھا کہ ’انیل امبانی دیوالیہ ہو چکے ہیں، اس لیے وہ واجبات ادا نہیں کر سکتے۔ یہاں تک کہ ان کے خاندان والے بھی ان کی مدد نہیں کر سکیں گے۔‘
دریں اثنا انیل امبانی کی کمپنیوں سے منسلک 17000 کروڑ روپے کے مبینہ لون فراڈ کی تحقیقات جاری ہیں۔
انفورسمنٹ ڈائریکٹوریٹ (ای ڈی) نے منی لانڈرنگ کیس میں انیل امبانی سے بھی پوچھ گچھ کی۔
اس سے نہ صرف ان کی گروپ کمپنیوں کے شیئر ہولڈرز کو جھٹکا لگا بلکہ انیل کے اپنے باقی ماندہ حصص کی قیمت بھی ختم ہو رہی ہے۔
ریلائنس انفراسٹرکچر کے حصص میں پچھلے ایک مہینے میں 28 فیصد کی کمی آئی ہے جبکہ ریلائنس پاور کے حصص پچھلے پانچ چھ تجارتی سیشنز میں تقریباً 20 فیصد گر گئے ہیں۔

[147]
تقریباً چھ دہائیاں قبل پاکستان کے سابق وزیرِ خزانہ ڈاکٹر محبوب الحق نے ایک تقریر میں دعویٰ کیا تھا کہ پاکستان کی 66 فیصد صنعتوں اور بینکاری و انشورنس نظام کے 87 فیصد کے مالک 22 امیر ترین خاندان ہیں۔
پلاننگ کمیشن سے بطور چیف اکانومسٹ منسلک ڈاکٹر محبوب الحق نے اگرچہ اس وقت اِن خاندانوں کی نام لے کر نشاندہی نہیں کی تھی اور اشارہ دیا تھا کہ ’22‘ کی تعداد دراصل ایک علامتی حیثیت رکھتی ہے، یعنی دولت کے ارتکاز کے اُس پورے عمل کی نمائندگی کرتی ہے جس کے تحت دولت چند ہاتھوں میں سمٹتی جا رہی تھی۔
مگر یہ 22 خاندان آنے والے وقت میں پاکستانی عوام کے ذہنوں میں امیر ترین طبقے کی علامت بن گئے اور پھر عرصہ دراز تک پاکستان میں عوامی یا سیاسی سطح پر جب بھی دولت کے چند ہاتھوں تک محدود ہونے کی بات ہوئی تو ان کا حوالہ ہی سامنے آیا۔
محبوب الحق کی اس تقریر کے پس منظر میں محققین نے اپنے تیئں ان 22 خاندانوں کی نشاندہی کی کوشش بھی کی۔
تجزیہ کار اکرام سہگل کے ایک مضمون کے مطابق، اُن کے بیان کردہ 22 امیر ترین خاندان داؤد گروپ، سہگل، آدم جی، کولونی، فینسی، ولیکا، جلیل، باوانی، کریسنٹ گروپ، وزیر علی گروپ، گندھارا گروپ، اصفہانی، حبیب ہاؤس، خیبر گروپ، نشاط گروپ، بیکو گروپ، گل احمد گروپ، اَراگ گروپ، حفیظ گروپ، کریم گروپ، مل والا اور دادا گروپ تھے۔
اسی طرح ایل جے وائٹ کی سنہ 1974 میں شائع ہونے والی کتاب ’انڈسٹریل کنسنٹریشن اینڈ اکنامک پاور اِن پاکستان‘ میں اوپر بیان کردہ خاندانوں کی ہی تفصیل دی گئی ہے جنھیں پاکستان کی معیشت پر غیرمعمولی اثر و رسوخ حاصل تھا۔
اسی موضوع پر محقق اے آر شبلی  کی کتاب کا نام تو ’22 خانوادے‘ ہے مگر اِس میں پاکستان کے 30 بڑے کاروباری خاندانوں کا بیان ہے۔ شبلی اِن 30 خاندانوں کے نام احمد داؤد، آدم جی، باوانی، سہگل، امیر علی فینسی، رنگون والا، اصفہانی، نصیر اے شیخ، قاسم دادا، خٹک فیملی، حبیب، میاں محمد امین محمد بشیر، ولیکا، سید واجد علی شاہ، رستم کاوَس جی، ہارون، سی ایم لطیف، رانا خداداد، ریاض خالد، نون، ہوتی ، حاجی دوسا، حاجی دوست محمد، حاجی اے کریم، منوں خاندان، حئی سنز، ظفر الاحسن، مولا بخش، تاجی محمد خانزادہ اور فقیر فیملی بتاتے ہیں۔
خدیجہ حق کی مرتب کردہ کتاب ’اکنامک گروتھ ود سوشل جسٹس: کولیکٹڈ رائٹنگز آف محبوب الحق‘ میں شامل ایک باب میں محبوب الحق نے اپنے 1968 کے بیان  پر دوبارہ روشنی ڈالی۔ اس تحریر میں محبوب الحق وضاحت کرتے ہیں کہ ’22 خاندانوں کا نعرہ‘ بہت زیادہ لفظی معنوں میں لے لیا گیا جبکہ اُن کے نزدیک یہ خاندان سبب نہیں بلکہ اُس نظام کی علامت تھے جس نے انھیں پیدا کیا۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اسی طرح 22 مارچ 1973 کو برطانوی اخبار ’دی  ٹائمز‘ میں شائع ہونے والے ایک مضمون میں ڈاکٹر محبوب الحق نے لکھا کہ اب ایک افسانہ سا پھیل گیا ہے کہ پاکستان کی ساری دولت انھی 22 خاندانوں کی ملکیت ہے، جو بالکل درست نہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’22 خاندانوں‘ کا نعرہ پاکستان میں حد سے زیادہ بڑھا چڑھا کر لیا گیا ہے اور بعض اوقات یہ نعرہ چند مخصوص صنعت کاروں کے خلاف کارروائی کے لیے ایک آسان بہانہ بن گیا ہے، بجائے اس کے کہ معاشی، سماجی اور سیاسی اداروں کی اصلاح کی جاتی۔۔۔ پاکستان اپنی مشکلات کی جڑوں کو پہچانے، صرف ان کی علامتوں کو نہیں۔
تاہم پاکستان کی تاریخ میں ان مبینہ طور پر 20، 22 یا 30 امیر ترین خاندانوں کا تذکرہ کسی نہ کسی صورت میں موجود رہا ہے اور تاحال موجود ہے۔
حال ہی میں پاکستان کے ایک نجی تھنک ٹینک نے اپنی ایک تحقیق شائع کرتے ہوئے دعویٰ کیا کہ پاکستان میں 35 ایسے خاندان یا کاروباری ادارے ہیں، جو بلین ڈالر (یعنی ایک ارب ڈالر) کی فہرست میں شامل ہیں یا بہت جلد شامل ہو سکتے ہیں۔ دلچسپ امر یہ ہے کہ ان 35 خاندانوں یا کاروباری اداروں میں صرف پانچ خاندان وہ ہیں جو گذشتہ دہائیوں میں سامنے آنے والی مبینہ امیر ترین خاندانوں کی فہرست میں شامل تھے۔
تو سوال یہ ہے کہ باقی کے امیر ترین خاندان کہاں گئے؟ اور سوال یہ بھی ہے کہ نجی تھنک ٹینک اکنامک پالیسی اینڈ بزنس ڈویلپمنٹ (ای پی بی ڈی) کی فہرست میں کون سے نئے نام اور کاروباری ادارے شامل کیے گئے ہیں؟
مگر ان سوالوں کا جواب جاننے سے قبل یہ پڑھ لیتے ہیں کہ نجی تھنک ٹینک ’ای پی بی ڈی‘ نے پاکستان کے امیر ترین کاروباری خاندانوں اور شخصیات کا تعیّن کیسے کیا ہے؟
واضح رہے کہ پاکستان میں سرکاری یا غیر سرکاری طور پر ایسے اعداد و شمار موجود نہیں جن کی مدد سے باآسانی یہ جانا جا سکے کہ پاکستان میں سب سے امیر ترین خاندان یا کاروباری گروپ کون سے ہیں۔
وزیر خزانہ محمد اورنگزیب کے مطابق پاکستان ہر سال 9.4 کھرب روپے کی آمدنی کرتا ہے لیکن ملک کی 50 فیصد سے زیادہ معیشت دستاویزی حالت میں نہیں ہے، یعنی سادہ الفاظ میں 50 فیصدی معیشت کے اعداد و شمار موجود نہیں ہیں۔ پاکستان میں یہی حال زمین کی ملکیت اور نجی کاروباروں کی تفصیلات کا بھی ہے۔
ماضی میں امیر ترین خاندانوں سے متعلق جو فہرستیں سامنے آتی رہی ہیں محققین کی ذاتی کاوشوں اور تعلقات کی مرہون منت تھیں۔ پچھلے چند برسوں میں کچھ اور لوگوں نے یہی کام کرنے کی کوشش کی جن میں پاکستان انسٹیٹیوٹ آف ڈویلپمنٹ اکنامکس (پائیڈ) کے چیئرمین ڈاکٹر ندیم الحق بھی شامل ہیں۔
پائیڈ کی تحقیق کے دوران پاکستان سٹاک ایکسچینج کا ڈیٹا استعمال کرتے ہوئے ملکی سرمایہ کاری میں سب سے بڑے حصہ داروں کا حساب لگایا گیا اور اس میں کمپنیوں کی سالانہ رپورٹس، شیئر ہولڈنگ اور کراچی سٹاک ایکسچینج ہنڈرڈ انڈیکس کا بھی تفصیلی جائزہ لیا گیا۔
پائیڈ کی رپورٹ میں تحقیقی طریقہ کار کو تفصیل سے بیان بھی کیا گیا تھا۔ اگرچہ ای پی بی ڈی کی حالیہ رپورٹ میں تحقیقی طریقہ کار کے بارے میں زیادہ تفصیل فراہم نہیں کی گئی تاہم رپورٹ کو پڑھ کر اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ اس میں استعمال ہونے والا زیادہ تر ڈیٹا سٹاک ایکسچینج سے لیا گیا ہے اور اضافی طور کچھ خفیہ معلومات کی بنیاد پر ایسے افراد کو بھی فہرست میں شامل کیا گیا جن کے کاروبار سٹاک ایکسچینج پر موجود نہیں۔
ای پی بی ڈی نے اپنی رپورٹ کو دو حصوں میں تقسیم کیا ہے جس میں پہلے حصے میں 20 ایسے کاروباری گروپ شامل ہیں جن کے پاس سب سے زیادہ پیسہ یا سرمایہ ہے۔ دوسرے حصے میں 20 ایسے گروپ یا خاندان ہیں جو ممکنہ یعنی پراسپیکٹیو ڈالر ارب پتی کیٹگری میں آتے ہیں۔
اس فہرست میں کچھ ایسی کمپنیاں بھی ہیں جو کسی خاندان یا گروپ کی ملکیت میں نہیں ہیں۔ مثال کے طور پر پہلے نمبر پر فوجی فاونڈیشن ہے۔ ’دی پرافٹ‘ میگزین کی جانب سے 2024 میں فوجی فاونڈیشن کے سی ای او کا انٹرویو کیا گیا جس کے مطابق فوجی فاؤنڈیشن ایک فلاحی ادارہ ہے جو مختلف کمپنیاں چلاتا ہے اور اُن کے منافع سے ’شہدا‘ اور اُن کے خاندانوں کی فلاح و بہبود کا کام کیا جاتا ہے۔ اُن کے مطابق اس ادارے کا کوئی مالک نہیں اور نہ ہی اس کا کسی گروپ سے تعلق ہے۔
اسی طرح اس فہرست میں یونی لیور اور برٹش ٹوبیکو نامی دو ملٹی نیشنل یا کثیر القومی کمپنیاں بھی شامل ہیں۔ اس کے علاوہ فہرست میں شامل میزان بینک کی ملکیت ایک کویتی ہولڈنگ کمپنی کے پاس ہے جبکہ حبیب بینک لمیٹڈ یعنی ایچ بی ایل آغا خان فنڈ فار اکنامک ڈویلپمنٹ کی ملکیت ہے۔
ان پانچ کمپنیوں کو نکال کر پیچھے 35 خاندان یا گروپ رہ جاتے ہیں جو دو مختلف فہرستوں میں بٹے ہیں یعنی ایک وہ جو ممکنہ طور پر ارب پتی ہیں یا آئندہ کچھ عرصے میں ارب پتی بن سکتے ہیں۔
ای پی بی ڈی رپورٹ میں پبلک لسٹڈ کمپنیوں کی مارکیٹ کیپیٹلائزیشن اور گروپ ایکویٹی ویلیو کا استعمال کیا گیا ہے۔ مارکیٹ کیپیٹلائزیشن کسی بھی کمپنی کی مالیت کا حساب لگانے کے لیے ایک آسان طریقہ ہے جس میں کمپنی کے تمام حصوں کی تعداد نکال کر ہر حصے کی قیمت سے ضرب دیتے ہیں۔ ایکویٹی ویلیو بھی ایسا ہی ایک حساب ہے لیکن اس میں کمپنی کے ذمہ واجب الادا قرض کو ویلیو میں سے نکال دیا جاتا ہے۔
فہرست کا دوسرا حصہ پیچیدہ ہے جس میں کچھ ایسے افراد ہیں جیسے جنگ گروپ کے میر شکیل الرحمان یا لیک سٹی کے مالک گوہر اعجاز جن کی کوئی پبلک لسٹڈ کمپنی نہیں، لیکن اس تحقیق نے اُن سے بات کر کے یا پھر اندازہ لگا کر ان کو ممکنہ ارب پتییوں کی فہرست میں شامل کیا ہے۔
ای پی بی ڈی کی حالیہ رپورٹ میں کچھ نام تو جانے پہچانے ہیں اور ماضی کی امیر ترین خاندانوں کی فہرست میں موجود رہے ہیں۔
اس فہرست میں سب سے جانا پہچانا نام حبیب خاندان کا ہے، جو کہ بمبئی کا تجارتی خاندان تھا۔ حبیب گروپ کی اپنی ویب سائٹ کے مطابق گجرات کے جام نگر کے اسماعیل علی، جنھوں نے بمبئی میں ایک برتنوں کے کارخانے سے کاروبار کا آغاز کیا تھا، کے بیٹے حبیب اسماعیل نے ہاؤس آف حبیب کی بنیاد رکھی تھی۔
ویب سائٹ کے مطابق کم عمری میں ہی والد کی وفات کے بعد حبیب کو اپنے انکل قاسم محمد، جو پیتل اور تانبے کے برتن بناتے تھے، کے ساتھ اُن کے کاروبار میں شامل ہونا پڑا جو کھوجا مٹھابائی ناتھو کے نام سے جانا جاتا تھا۔ اسی وجہ سے اُن کا نام بھی سیٹھ حبیب مٹھا مشہور ہو گیا۔
ویب سائٹ کے مطابق 1912 میں حبیب خاندان ویانا اور جنیوا میں دفاتر کھول چکا تھا اور 1941 میں 25 ہزار روپے سے حبیب بینک لمیٹڈ بمبئی نے کام کرنا شروع کیا۔ اس گروپ کی ویب سائٹ کے مطابق پاکستان کے قیام کے بعد محمد علی جناح کی ذاتی درخواست پر حبیب بینک کو کراچی منتقل کیا گیا اور جب ریزرو بینک آف انڈیا نے پاکستان کے واجب الادا 90 کروڑ روپے ادا نہیں کیے تو حبیب خاندان کے محمد علی حبیب نے محمد علی جناح کو ایک خالی چیک تھما دیا جس پر بانی پاکستان نے آٹھ کروڑ روپے کی رقم لکھی۔
آج حبیب خاندان حبیب بینک لمیٹڈ کا مالک تو نہیں ہے جس کو بیچے ہوئے انھیں ایک دہائی سے زیادہ کا عرصہ گزر چکا ہے۔ اس کے باوجود ای پی بی ڈی رپورٹ میں حبیب خاندان کے دو نام نظر آتے ہیں جن میں سے پہلا ہاؤس آف حبیب کے مالک رفیق حبیب کا ہے، جن کے کاروباری گروپ میں حبیب میٹرو بینک بھی شامل ہے۔
ہاؤس آف حبیب کی مارکیٹ کیپیٹلائزیشن 1.2 ارب ڈالر ہے۔ اُن کے علاوہ عباس حبیب، جو الحبیب بینک کے مالک ہیں، بھی اس فہرست میں شامل ہیں۔ اس بینک کی مارکیٹ کیپیٹلائزیشن 743 ملین ڈالر ہے۔ ہاؤس آف حبیب کی ویب سائٹ کے مطابق الحبیب بینک، جس کی شروعات سنہ 1992 میں ہوئی تھی، کی دنیا بھر میں 600 سے زیادہ شاخیں ہیں اور اس کے سرمایے کا تخمینہ 750 ارب پاکستانی روپے ہے۔
داؤد خاندان بھی حبیب خاندان کی طرح ایک پرانا نام ہے جس نے وقت کے ساتھ اپنا مقام نہیں کھویا۔ وہ اِس وقت اینگرو کارپوریشن کے مالک ہیں جس کی مارکیٹ کیپیٹلائزیشن لگ بھگ 2.39  ارب ڈالر ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ سنہ 1968 میں یہ خاندان 22 امیر خاندانوں کی فہرست میں ایک جونیئر رُکن تھا۔ اُس وقت نہ تو اینگرو وجود رکھتی تھی اور نہ ہی داؤد خاندان کے کاروباری مفادات اتنے وسیع تھے جن میں اب خوراک سمیت توانائی اور کھاد وغیرہ کے کاروبار شامل ہیں۔
داؤد فاونڈیشن کی ویب سائٹ کے مطابق احمد داود نے کاروبار کا آغاز مسالوں کی تجارت سے شروع کیا لیکن جلد ہی کپڑے کا کام شروع کیا اور پھر مدراس میں ایک آئل مل جبکہ کلکتہ میں بناسپتی گھی کا پلانٹ لگایا۔ سنہ 1947 کے بعد داؤد خاندان نے اپنا کاروبار پاکستان منتقل کر لیا۔
17 جنوری 1969 کو نیویارک ٹائمز نے اپنی اشاعت میں احمد داؤد فیملی کو پاکستان کا دوسرا سب سے امیر خاندان قرار دیا، جس کے اثاثوں کی مالیت اس وقت 200 ملین ڈالرز تھی۔ اُن کی ملکیت میں کاٹن، وولن، ٹیکسٹائل، یارن، کیمکلز، مائننگ، بینکنگ، انشورنس، پیپر اور فرٹیلائزر کے کارخانے تھے۔
سنہ 1971 میں بنگلہ دیش پاکستان سے الگ ہوا تو بہت سے دیگر کاروباری خاندانوں کی طرح داؤد خاندان کو بھی ایک جھٹکا لگا، جسے مڈل ایسٹ ریسرچ اینڈ انفارمیشن کی تحقیق کے مطابق کرنافلی پیپر مل، کیمیکل مل، داؤد جوٹ مل اور داؤد شپنگ سے ہاتھ دھونا پڑا تھا۔ مصنف عثمان باٹلی والا لکھتے ہیں کہ اُن دنوں اُن کے نقصان کا تخمینہ 30 سے 35 کروڑ روپے لگایا گیا تھا۔
داؤد خاندان کو ایک اور جھٹکا اُس وقت لگا جب ذوالفقار علی بھٹو سوشلزم کے نعرے کے ساتھ برسرِ اقتدار آئے اور انھوں نے امیر خاندانوں کی نشاندہی کی اور متنبہ کیا کہ اِس وقت پاکستان کو سرمائے کی ضرورت ہے، لہذا یہ خاندان اپنا سرمایہ واپس لائیں ورنہ انھیں گرفتار کر لیا جائے گا۔ بعد میں انھوں نے داؤد فیملی سمیت کئی خاندانوں کی املاک کو قومی تحویل میں لے لیا، یعنی انھیں نیشنلائز کر دیا۔ اس عرصے میں سیٹھ داؤد کو نظر بند کر دیا گیا اور جب وہ رہا ہوئے تو امریکہ چلے گئے۔
جب پاکستان میں جنرل ضیا الحق برسراقتدار آئے تو احمد داؤد واپس پاکستان آ گئے اور اُن کی صنعتوں اور سرمایہ کاری کا دوبارہ آغاز ہو گیا۔ خیال ہے کہ اُن کے جنرل ضیا الحق کے ساتھ اچھے تعلقات تھے۔ سنہ 1997 میں داؤد خاندان نے اینگرو خرید لی جو امریکی کمپنی ایگزون نے 1977 میں شروع کی تھی۔
داؤد فاونڈیشن کے سربراہ اِس وقت احمد داؤد کے بیٹے حسین داؤد ہیں۔
پاکستان میں داؤد خاندان کا ایک اور معروف نام رزاق داؤد ہیں جو سابق فوجی صدر جنرل پرویز مشرف کے دور میں مشیر تجارت رہے اور پاکستان تحریک انصاف کی حکومت میں بھی وزارت تجارت کا قلمدان اُن کے پاس تھا۔
رزاق داؤد سلیمان داؤد کے بیٹے ہیں جو احمد داؤد کے بھائی تھے۔ رزاق داؤد ڈسکن انجینیئرنگ کمپنی کے مالک ہیں۔ دوسری جانب شہزادہ داؤد کے والد حسین داؤد اور اُن کا خاندان اینگرو کارپوریشن اور داؤد ہرکولیس کارپوریشن کے مالک ہیں۔ ٹائٹن حادثے میں ہلاک ہونے والے شہزادہ داؤد اینگرو کارپوریشن کے نائب چیئرمین تھے۔
اس فہرست میں ایک  نام نشاط گروپ کا بھی ہے جس کے سربراہ میاں منشا ہیں۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ میاں منشا نے اُسی سال نشاط گروپ کی سربراہی سنبھالی تھی جس سال ڈاکٹر محبوب الحق نے پہلی مرتبہ 22 خاندانوں کا ذکر کیا تھا، یعنی 1968 میں۔
نشاط ملز کا مالک یہ گروپ اب متنوع کاروباری دلچسپیاں اور مفادات رکھتا ہے جس میں توانائی، بینکاری اور ٹیکسٹائل سمیت ہوٹلنگ وغیرہ بھی شامل ہیں۔
میاں منشا دو بینکوں کے مالک ہیں جن میں مسلم کمرشل بینک اور ایم سی بی اسلامک شامل ہیں۔ نشاط گروپ پاکستان میں نشاط موٹرز کا مالک بھی ہے جو کورین کمپنی ہونڈائی کی گاڑیاں اسمبل کرتا اور بیچتا ہے۔
ویسے تو سہگل خاندان کی اہمیت سنہ 1968 کے مقابلے میں کم ہو چکی ہے تاہم اب بھی یہ ایک بڑا کاروباری گروپ ہے۔ اس خاندان کا بڑا کاروبار سیمنٹ بنانا ہے اور یہ کوہ نور مل ٹیکسٹائل اور میپل لیف سیمنٹ کے مالک بھی ہیں۔
سہگل خاندان کے سربراہ طارق سعید سہگل نے سنہ 2013 میں ایک انٹرویو میں کہا تھا کہ سنہ 1958 میں پنجاب کے سرمایہ کار اس بات سے تنگ تھے کہ انھیں کراچی کے سرمایہ کاروں کی طرح بینکوں سے باآسانی قرضہ نہیں ملتا اور اسی وجہ سے سہگل خاندان نے یونائیٹڈ بینک کی بنیاد رکھی جو یو بی ایل کی شکل میں آج بھی موجود ہے۔
سہگل خاندان کو بھی ذوالفقار علی بھٹو کی حکومت میں نیشنلائزیشن پالیسی سے نقصان اٹھانا پڑا جب یونائیٹد بینک اُن کے ہاتھ سے نکل گیا۔ آج سہگل خاندان کسی بینک کا مالک نہیں اور طارق سہگل نے اپنے اس انٹرویو میں اس بات پر افسوس کا اظہار کیا تھا کہ سنہ 2002 میں جب حکومت یو بی ایل بیچ رہی تھی تب انھوں نے اس موقع سے فائدہ نہیں اٹھایا۔
آج یو بی ایل بیسٹ وے گروپ کی ملکیت میں ہے اور اس کی مارکیٹ کپیٹلائزیشن 4.53 ارب ڈالر ہے۔ میاں منشا کا سہگل خاندان سے تعلق رشتہ ازدواج کی وجہ سے ہے۔
امیر ترین خاندانوں کی ابتدائی فہرستوں میں سید واجد علی کے خاندان کا ذکر تھا جو سید بابر علی کے بڑے بھائی تھے۔ اس وقت سید واجد علی زیادہ اہم شخصیت تھے جنھیں کاروباری حلقوں میں جانا جاتا تھا۔
سید بابر علی اپنی آپ بیتی میں لکھتے ہیں کہ اُن کے والد سید مراتب علی ہندوستان کی تقسیم سے پہلے لاہور کے سب سے بڑے تاجر تھے اور ان کے پاس انگریز فوج کی کینٹینوں اور جوتے بنانے کا کام تھا۔
سید واجد علی کا خاندان آج تک ٹریٹ کارپوریشن کا مالک ہے جو بیٹریاں اور ریزر بلیڈ بناتے ہیں مگر سید بابر علی کا نام اب اُن سے آگے نکل چکا ہے کیوںکہ وہ پیکیجز گروپ کے مالک ہیں جس کے علاوہ اُن کے کئی اور کاروبار بھی ہیں۔
پاکستان میں نیسلے کی بنیاد بھی انھوں نے ہی رکھی تھی اور لاہور میں لمز یونیورسٹی کے بانی بھی ہیں۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ سید بابر علی کے خاندان کا تعلق ایک اور بہت بڑی اور مشہور پاکستانی کمپنی سے ہے جس کا نام مچلز ہے۔
ویسے تو مچلز کی بنیاد سنہ 1935 میں فرانسس مچلز نے رکھی لیکن تقسیم کے بعد انگریز سرمایہ کاروں کی بھی واپسی ہوئی اور سنہ 1953 میں فرانسس مچلز نے زمین سید مراتب علی کو بیچ دی جنھوں نے اسے اپنے داماد ایس ایم محسن کے نام کر دیا۔
یہ تمام تفصیلات 2008 میں شائع ہونے والی کتاب 'دی سٹوری آف مچلز' میں قلمبند ہیں جس کے مصنفین فرانسس مچلز کے بیٹے رابرٹ اور خود ایس ایم محسن ہیں۔ بعد میں ایس ایم محسن کے داماد نجم سیٹھی نے اس کمپنی کی کمان سنبھال لی۔
گذشتہ دہائیوں میں سامنے آنے والے 22 خاندانوں میں سے پانچ کا ذکر تو ای پی بی ڈی کی حالیہ رپورٹ میں ہے مگر سوال یہ اٹھتا ہے کہ باقی  کے 17 خاندان کہاں ہیں؟ اس سوال کا جواب ای پی بی ڈی کی رپورٹ میں نہیں ہے لیکن 2021 میں پائیڈ کی تحقیق سے علم ہوتا ہے کہ اگرچہ ان خاندانوں کا شمار امیر طبقے میں ہوتا ہے لیکن اب وہ پاکستانی معاشرے میں اتنے زیادہ اہم نہیں رہے۔
یاد رہے کہ ابتدائی طور پر 22 خاندانوں کی فہرست اس وقت بنی تھی جب مغربی اور مشرقی پاکستان اکھٹے تھے۔ پھر 1971 کے نتیجے میں بنگلہ دیش الگ ملک بن گیا اور ان 22 خاندانوں میں بہت سے ایسے تھے جن کے کارخانے ڈھاکہ اور چٹاگانگ میں موجود تھے۔
محمد صدیق بلوانی اپنی کتاب 'میں نے دیکھا سقوط ڈھاکہ' میں ان خاندانوں کا ذکر کرتے ہیں۔ اُن کے مطابق تقسیم کے وقت کراچی میں بہت سی برادریاں ایسی تھیں جو کاروبار میں آگے نکل چکی تھیں جن میں کھوجا، بوہرا، میمن اور پارسی شامل تھے۔
اُن کے مطابق سنہ 1950 کے بعد اِن برادریوں نے مشرقی پاکستان میں کارخانے لگانے شروع کر دیے تھے۔ 'انٹرنیشنل جرنل آف ریسرچ اینڈ انوویوشن ان سوشل سائنسز' نامی میگزین میں اگست 2018 میں شائع ہونے والے ایک مقالے کے مطابق چٹاگانگ اور ڈھاکہ میں موجود کارخانوں کی اکثریت مغربی پاکستانی سرمایہ کاروں کی تھی اور سقوط سے انھیں بہت نقصان پہنچا۔
کتاب کے مطابق 16 خاندانوں بشمول داؤد، آدم جی، اصفہانی، عباس خلیلی زیادہ نقصان اٹھانے والوں میں سے تھے جن میں سے آدم جی کو چھ چائے کے باغات سمیت چھ کارخانوں سے ہاتھ دھونا پڑا اور اس میں ایشیا کی سب سے بڑی جوٹ مل بھی شامل تھی۔ اٹلس گروپ کا موٹرسائیکل بنانے والا پلاںٹ بھی مشرقی پاکستان میں تھا۔
شاہد الرحمان کی کتاب کے مطابق بنگلہ دیش حکومت نے 206 انڈسٹریل یونٹ مقامی لوگوں کو دیے جن میں سے ہر ایک کی انفرادی مالیت تقریبا ایک کروڑ سے زیادہ تھی۔ اس کے علاوہ سینکڑوں چھوٹے انڈسٹریل یونٹ بھی شامل تھے۔
شاہد الرحمان کی کتاب 'ہو اونز پاکستان' میں لکھا ہے کہ سقوط کے فوری بعد ذوالفقار علی بھٹو کے نیشنلائزیشن کے فیصلے نے 22 خاندانوں میں سے زیادہ تر کی کمر توڑ کر رکھ دی۔
سید رسول رضا اپنی کتاب ’ذوالفقار علی بھٹو: دی آرکیٹیکٹ آف پاکستان‘ میں لکھتے ہیں کہ نیشنلائزیشن بڑے پیمانے پر شروع کی گئی جس کا پہلا قدم ملک کی 31 میگا کارپوریشنز کو حکومت کی ملکیت میں لانا تھا۔ سنہ 1992 میں نسیم سہگل نے انڈین اخبار بزنس ٹوڈے کو ایک انٹرویو میں کہا تھا کہ پاکستان میں بھی برلا اور ٹاٹا جیسے نام آج موجود ہوتے، اگر نیشنلائزیشن نہیں ہوتی۔
شاہد الرحمان اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ نسیم سہگل نے ان کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا کہ سہگل خاندان نے اپنے 70فیصد اثاثے بھٹو کی نیشلائزیشن میں کھو دیے۔
شاہد الرحمان کی کتاب میں ایسی 31 انڈسٹریز کا ذکر ہے جنھیں بھٹو دور حکومت میں قومیا لیا گیا تھا۔ اِن میں جعفر خاندان کی علی آٹو موبائلز، پاکستان فرٹیلائزر کارپوریشن اور جعفر سٹیل ورکس وغیرہ شامل تھے۔ یاد رہے کہ جعفر خاندان نے فینسی خاندان کے ساتھ مل کر کراچی الیکٹرک بھی خرید رکھا تھا جسے بھٹو حکومت نے نیشنلائزیشن میں قومیا لیا۔ فینسی خاندان سٹیل کارپوریشن آف پاکستان، کراچی گیس اور کامرس بینک لمیٹڈ سمیت نیو جوبلی انشورنس کا بھی مالک تھا، جو نیشنلائزیشن کی زد میں آئے۔
اسی طرح کالونی خاندان کے تین مختلف سیمنٹ یونٹس قومیا لیے گئے اور اُن سے ملتان الیکٹرک کمپنی اور آسٹریلیشیا بینک کی ملکیت بھی لے لی گئی جبکہ ولیکا خاندان ولیکا سیمنٹ اور یونائیٹڈ انشورنس سے ہاتھ دھو بیٹھا۔
کریسنٹ گروپ، آدم جیز، بیبو جیز اور حئی سنز کی بھی ایسی ہی کہانی ہے۔ اُن کے کاروبار میں تنوع کم تھا جس کی وجہ سے چند کمپنیاں قومیائے جانے سے ہی اُن کا کافی نقصان ہوا۔
ہم نے اوپر ان پانچ خاندانوں کا تذکرہ کیا ہے جو نیشنلائیزیشن کے دھچکے سے نکلنے میں کامیاب ہوئے لیکن باقی 17 کو پہلے سقوط ڈھاکہ اور پھر بھٹو کی پالیسی نے ایسا نقصان پہنچایا جس سے وہ نکل نہیں پائے۔
شاہد الرحمان کے مطابق ’کئی بڑی شخصیات جیسے رنگون والا، ہارون، جعفر، سہگلز نے پاکستان چھوڑ دیا۔۔۔ کچھ نے ہمیشہ کے لیے۔‘ گل احمد، آدم جی، بوانی، دادا بھائی اور داداز اگلے 25 سال تک ایک بھی بڑا صنعتی منصوبہ شروع نہ کر سکے۔
فینسی گروپ کے اراکین نے اپنے باقی ماندہ اثاثہ جات فروخت کر دیے جیسے کوٹری ٹیکسٹائل ملز، نیو جوبلی انشورنس اور پاکستان کریڈٹ اور انوسٹمنٹ کارپوریشن میں حصہ داری جو صدر الدین ہاشوانی نے خرید لی۔ فینسی گروپ نے پچھلی دو دہائیوں کے دوران جو ایک واحد بڑا پراجیکٹ لگایا وہ ایک بسکٹ فیکٹری تھی۔
ولیکا سٹیل ایک بڑا یونٹ تھا جو بعد میں دیوالیہ ہونے کے قریب جا پہنچا لیکن پھر اسے کہوٹہ ریسرچ لیبارٹری کے حوالے کر دیا گیا۔
شاہد الرحمان کی کتاب میں اس بات کا تذکرہ بھی موجود ہے کہ ان خاندانوں کی قدر کم ہونے میں وراثتی تقسیم کا بھی حصہ تھا۔ اُن کے مطابق پاکستان کے بڑے کاروباری خاندان مل کر چل رہے تھے مگر بھٹو کی حکومت کے دوران انھوں نے بٹوارے کر دیے۔
اس کا مقصد یہ تھا کہ کاروبار بانٹ کر چھوٹا ہو جائے اور حکومت اس پر دعوی نہ کر سکے۔ کچھ خاندان اس بٹوارے میں سے نکل کر اپنے پیروں پر پھر کھڑے ہوئے مگر چند کے لیے ایسا کرنا ممکن نہ تھا۔
ان نقصانات کے علاوہ ان خاندانوں کے آپس کے تنازعات بھی سامنے آتے رہے۔ آدم جی خاندان کی مثال دیکھیں جو ڈاکٹر محبوب الحق کی فہرست میں تیسرے نمبر پر تھے۔ سنہ2004   تک بھی یہ خاندان پاکستان کے امیر خاندانوں میں شمار ہوتا تھا جو آدم جی انشورنس کا مالک تھا۔ اسی سال اُن کا کاروبار سٹاک ایکسچینج میں ہوسٹائل ٹیک اوور کا شکار ہوا۔
سنہ 2004 کی ایک رپورٹ کے مطابق میاں منشا کا بینک، ایم سی بی، آدم جی انشورنس میں 29.5 فیصد حصہ رکھتا تھا اور نو فیصد حصہ میاں منشا اپنے ملازمین کی پنشن اور پراویڈنٹ فنڈ کے ذریعے کنٹرول کرتے تھے۔
رپورٹ کے مطابق میاں منشا نے آدم جی کے آٹھ فیصد شیئرز خریدے اور باقی پانچ فیصد چھوٹے حصہ داروں کی حمایت حاصل کرنے کے بعد بورڈ کے الیکشن میں میاں منشا گروپ نے نو میں سے چھ سیٹیں حاصل کر لیں۔ آدم جی خاندان، جن کا نام کمپنی کا نام تھا، اب تین سیٹوں کا مالک رہ گیا تھا اور یوں یہ خاندان امیر خاندانوں کی فہرست سے نکل گیا۔
اب بات رہ جاتی ہے ای پی بی ڈی کی فہرست میں کون کون سے نئے خاندانوں یا ناموں نے اپنی جگہ بنائی ہے۔ ان میں کافی ایسے نام ہیں جو امیر ترین خاندانوں کی ابتدائی فہرستوں میں تو شامل نہیں تھے لیکن پھر بھی بہت عرصہ سے کاروباری دنیا کا حصہ ہیں۔
مثال کے طور پر شیرازی گروپ جس کے بانی یوسف شیرازی نے پاکستان میں ہونڈا اٹلس موٹرز کی بنیاد رکھی۔
اس گروپ کو بھی سنہ 1971 میں دھچکہ پہنچا تھا جس کا موٹر سائیکل بنانے والا کارخانہ مشرقی پاکستان میں تھا۔ شاہد الرحمان کی کتاب کے مطابق یوسف شیرازی نے ایک انٹرویو میں بتایا تھا کہ اس دھچکے نے انھیں راتوں رات مفلس بنا دیا تھا اور وہ ایک بنگلے سے فلیٹ میں منتقل ہونے پر مجبور ہو گئے تھے۔
لیکن آج شیرازی گروپ کی مارکیٹ کیپٹلائزیشن 774 ملین ڈالر ہے اور اٹلس گروپ کی ویب سائٹ کے مطابق انجینیئرنگ، پاور جنریشن، ٹریڈنگ سمیت گروپ کی 16 کمپنیاں ہیں جس کی سالانہ سیلز دو ارب ڈالر کے قریب ہیں۔
اسی طرح لیکسن گروپ ہے جو سنہ 1954 میں ایک کمپنی سے شروع ہوا تھا جس نے تمباکو کے کاروبار میں نام بنایا۔ ای پی بی ڈی کی رپورٹ کے مطابق لیکسن گروپ کی مارکیٹ کپیٹلائزیشن 1.2 ارب ڈالر ہے اور ان کے کاروباری مفادات میں فلائی جناح نامی ایئر لائن، پاکستان میں میکڈونلڈز فاسٹ فوڈ چین اور کولگیٹ پالمولیو وغیرہ شامل ہیں۔
الائیڈ بینک ابراہیم گروپ کی ملکیت میں ہے۔ اس خاندان کی کاروباری سرگرمیاں سنہ 1986 میں ایک ٹیکسٹائل مل سے شروع ہوئی تھیں جس کی مارکیٹ کیپٹلائزیشن آج 1.12 ارب ڈالر ہے۔
بینکاری کی دنیا کا ایک اور نام جہانگیر صدیقی کا بھی ہے جو جے ایس گروپ کے مالک ہیں۔ جے ایس بینک کے علاوہ اُن کے گروپ میں جے ایس ایسٹ مینیجمنٹ کمپنی بھی آتی ہے۔ ای پی بی ڈی کی فہرست میں عارف حبیب ایک اور ایسی شخصیت ہیں جنھوں نے اپنے پیسے فنانشل مینیجمنٹ کے کاروبار میں بنائے۔ عارف حبیب گروپ کی مارکیٹ کیپٹلائزیشن 1.8 ارب ڈالر ہے۔ اس گروپ نے ایک بینک بھی خریدا تھا جس کا نام عارف حبیب بینک تھا۔ بعد میں اسے بیچ دیا گیا اور یہ سمٹ بینک بن گیا۔ اب یہ بینک المکرمہ کے نام سے جانا جاتا ہے۔
بینکاری اور فنانس کی دنیا سے باہر ای پی بی ڈی کی فہرست میں دو ایسے نام ہیں جن کے کاروبار کا بڑا حصہ سیمنٹ ہے۔ ان میں سے ایک تو سہگل ہیں جبکہ دوسرا بڑا نام لکی گروپ ہے جس کی کیپٹلائزیشن تقریبا تین ارب ڈالر ہے۔
ایک اور بڑا کاروباری نام فاطمہ گروپ کا بھی ہے جس کی بنیاد 1963 میں رکھی گئی تھی۔ اس گروپ کے اثاثے تقریبا 1.8 ارب ڈالر مالیت کے ہیں۔ یہ فاطمہ فرٹیلائزر کا مالک ہے۔ ان کے اور کاروبار بھی ہیں جن میں فضل کلاتھ، فاطمہ انرجی اور فاطمہ گوبی وینچر شامل ہیں۔
ابھی تک جن کمپنیوں کی بات ہوئی ان میں سے زیادہ تر روایتی کاروبار تھے جیسا کہ بینکاری، ٹیکسٹائل، کیمیکل وغیرہ۔ ای پی بی ڈی کی دوسری فہرست میں 20 ایسے گروپ ہیں جن میں سے زیادہ کی نہ تو سالانہ رپورٹس دستیاب ہیں اور نہ ہی ان کی کمپنیاں پبلک لسٹڈ ہیں۔ تاہم چند کے بارے میں معلومات دستیاب ہیں۔
ایک اہم نام سسٹمز لمیٹڈ کا ہے جو سنہ 1977 میں اعزاز حسین نے قائم کی تھی۔ ای پی بی ڈی کی رپورٹ کے مطابق سسٹمز لمیٹڈ 1990 میں پاکستان کا پہلا سافٹ ویئر ہاؤس بنا جس نے امریکی ریاست نیو جرسی میں کاروباری سرگرمیوں کا باقاعدہ آغاز کیا۔
سنہ 2014 میں سسٹمز کمپنی نے اپنا پہلا آئی پی او پیش کیا تھا اور اگلے پانچ سال میں کمپنی کی مارکیٹ ویلیوایشن سو ارب روپے سے تجاوز کر چکی تھی۔ اس وقت اس کی مارکیٹ کپیٹلائزیشن 736 ملین ڈالر ہے۔ یہ واحد پاکستانی آئی ٹی کمپنی ہے جو بلین ڈالر تک پہنچنے کا امکان رکھتی ہے۔
ایک اور دلچسپ نام اسماعیل انڈسٹریز کا بھی ہے جو سابق وزیر خزانہ مفتاح اسماعیل کے خاندان کی کمپنی ہے۔ ٹافیاں اور کھانے پینے کی اشیا بنانے والے کینڈی لینڈ برانڈ کے لیے شہرت رکھنے والی کمپنی کیمیکلز کا کام بھی کرتی ہے اور بینک آف خیبر کی مالک بھی ہے۔ یہ اس فہرست میں شامل واحد کمپنی ہے جس کا کام فاسٹ موونگ کنزیومر گوڈز کی کیٹگری میں آتا ہے۔
بشیر جان محمد ڈالڈا کے مالک ہیں جنھوں نے ایک کمپنی میں بطور اکاوئنٹنٹ کام شروع کیا تھا۔ ای پی بی ڈی کی رپورٹ کے مطابق 1980 میں انھوں نے محدود وسائل کے ساتھ اس کاروبار میں قدم رکھا تھا لیکن پھر انھیں ملائشیا کے ایک گروپ سے سرمایہ کاری ملی جس کے بعد انھوں نے پورٹ قاسم پر ڈھائی لاکھ ٹن کی سٹوریج بنائی اور آج ان کے پاس خوردنی تیل کا سب سے بڑا کارخانہ ہے۔
سنہ 1980 سے 2004 تک وہ پاکستان میں خوردنی تیل کے سب سے بڑے تاجر بن چکے تھے۔ اُسی سال، سنہ 2004 میں، انھوں نے یونی لیور سے ڈالڈا برانڈ خرید لیا تھا۔
زمینوں کی خرید و فروخت اور تعمیراتی شعبے سے منسلک دو نام بھی اِس فہرست میں شامل ہیں۔ پہلا نام گوہر اعجاز کا ہے جو بنیادی طور پر تو ٹیکسٹائل شعبے سے تعلق رکھتے ہیں لیکن پچھلی ایک دہائی میں انھوں نے ریئل سٹیٹ کا کاروبار بھی کیا۔
سنہ 2024 میں گوہر اعجاز نگران وفاقی وزیر بھی بنے تھے اور یہ ای پی بی ڈی کے بھی روح رواں ہیں جس کی رپورٹ کا یہاں تذکرہ کیا جا رہا ہے۔ اسی رپورٹ کے مطابق لیک سٹی نامی منصوبے سے گوہر اعجاز نے پیسہ کمایا جو لاہور میں رہائشی منصوبہ ہے۔ لیک سٹی2500  ایکڑ پر پھیلا منصوبہ ہے جس کی مالیت ڈھائی ارب ڈالر بتائی گئی ہے۔
اسی شعبے سے وابستہ ایک اور نام علیم خان کا ہے جو خود بھی وفاقی وزیر ہیں اور پارک ویو سٹی نامی رہائشی منصوبے کے مالک ہیں۔ حالیہ دنوں میں یہ سوسائٹی سیلاب کی زد میں آئی جس کے بعد بہت سے لوگوں نے یہ نجی منصوبہ راوی دریا کے قریب بنانے پر اعتراض اٹھایا۔ علیم خان سما نیوز کے مالک بھی ہیں۔
حیران کن طور پر رئیل سٹیٹ شعبے کا ایک بڑا نام اس فہرست سے غائب ہے۔ یہ نام ہے بحریہ ٹاون کے مالک ملک ریاض کا جنھوں نے اگست 2010 میں سی این این کے ایک پروگرام میں دعوی کیا تھا کہ ان کے اثاثوں کی مجموعی مالیت دو ارب ڈالر سے زیادہ ہے۔ انھوں نے اس سے قبل اسی انٹرویو کے دوران دعوی کیا تھا کہ وہ اپنی75  فیصد دولت سیلاب سے متاثرہ افراد کو عطیہ کرنا چاہتے ہیں جس پر رچرڈ کویسٹ نے پوچھا کہ 75 فیصد کتنا ہو گا؟ اس سوال پر ملک ریاض نے دو ارب ڈالر کا ہندسہ دیا تھا۔
تاہم ایک حکومتی انکوئری کمیشن کی رپورٹ کے مطابق سنہ 2010 میں ملک ریاض نے اپنی باضابطہ آمدن تقریبا تین کروڑ، 2011 میں ساڑھے تین کروڑ اور  2012 میں تقریبا 750 کروڑ روپے بتائی تھی۔ ملک ریاض، جنھوں نے ایک وقت میں بطور کلرک نوکری کرنے کا دعوی بھی کیا، گذشتہ کچھ عرصے سے بیرون ملک مقیم ہیں جبکہ پاکستان میں اُن کے اور ان کی ہاؤسنگ سوسائٹی کے خلاف متعدد الزامات کے تحت تحقیقات جاری ہیں۔ لگ بھگ تین مقدمات میں ملک ریاض کو اشتہاری قرار دیا گیا ہے جبکہ حال ہی میں نیب نے بحریہ ٹاؤن کی ملکیتی اربوں روپے مالیت کی چند جائیدادوں کی نیلامی کا انعقاد بھی کیا ہے۔
اسی فہرست میں ایک اور سابق سیاست دان جہانگیر ترین بھی شامل ہیں جو جمال دین والی شوگر ملز کے مالک ہیں جو پاکستان میں چینی بنانے والے سب سے بڑے کارخانوں میں سے ایک ہے۔ ترین خاندان کی رشتہ داریاں جنوبی پنجاب اور سندھ کے اہم ترین سیاسی خانوادوں سے ہیں۔ وہ رحیم یار خان کے مخدوموں کے داماد اور ملتان کے گیلانیوں اور سندھ کے پگاڑا کے سسرالی رشتہ دار ہیں۔ جہانگیر خان ترین کے کزن ہمایوں اختر خان اور ان کے برادر نسبتی مخدوم احمد محمود پہلے سے سیاست میں متحرک تھے۔
جے ڈی ڈبلیو گروپ کا کاروبار چینی کے علاوہ زراعت، توانائی کے شعبوں میں بھی ہے۔ ان کے بیٹے علی ترین آموں کے باغات سمیت پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز ملتان سلطانز کے مالک بھی ہیں۔ خاندان پیپسی کو کے لیے بوتلیں بھی بناتا ہے۔
ریئل سٹیٹ کے علاوہ ٹیسکٹائل کی دنیا کا بڑا نام یو ایس اپیریل گروپ ہے جس کے مالک میاں احسن ہیں۔ یو ایس گروپ پانچ دہائیوں میں پاکستان کے سب سے متحرک گروپس میں سے ایک بن چکا ہے جس کی سالانہ آمدن 500ملین ڈالر سے زیادہ ہے اور اس کے ملازمین کی تعداد 25 ہزار سے زیادہ ہے۔
پچھلی ایک دہائی کے دوران اس گروپ نے تین ارب ڈالر سے زیادہ برآمدات کے ذریعے کمائی کی جس میں امریکہ اور یورپ جیسی منڈیاں شامل تھیں۔ سورتی خاندان بھی اس فہرست میں شامل ہے لیکن ان کی مارکیٹ کیپٹلائزیشن کے بارے میں معلومات موجود نہیں۔
پاکستان کی ایک نامور کاروباری شخصیت، جن کا نام اس فہرست میں شامل ہے، نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بات کرتے ہوئے کہا کہ اگرچہ اکنامک پالیسی اینڈ بزنس ڈویلپمنٹ کی تحقیق میں پاکستان کے امیر طبقے کی کافی حد تک جانچ کی ہے تاہم اس طرح کی تمام کوششیں اعداد و شمار کی غیر موجودگی میں مکمل نہیں ہو سکتیں۔
اُن کے مطابق یہ فہرست اندازہ لگانے کے لیے تو اچھی ہے اور محدود وسائل میں کافی کچھ بتا گئی ہے لیکن اس کا معاملے کا مکمل جائزہ لینا ممکن نہیں ہے اور اسی لیے اس فہرست کو تسلیم کرنا مناسب نہیں ہو گا۔
یہ واقعی ایک سنگین مسئلہ ہے اور پاکستان کی معاشی تاریخ پر ایک سوالیہ نشان بھی کہ آج تک ہم یقین سے نہیں کہہ سکتے کہ پاکستان کے سب سے امیر لوگ کون ہیں؟ ان کے نام کس ترتیب میں آتے ہیں اور ان کے پاس کتنی دولت اور کتنے اثاثے ہیں۔
اضافی رپورٹنگ: وقار مصطفیٰ

[148]
ان دنوں انڈیا اور پاکستان میں ٹی 20 لیگز یعنی انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) اور پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کے میچز کھیلے جا رہے ہیں لیکن دونوں لیگز میں ایک بڑا فرق یہ ہے کہ آئی پی ایل کے میچز میں جہاں سٹیڈیم ناظرین سے کھچا کھچ بھرے نظر آ رہے ہیں وہیں پی ایس ایل میں سٹیڈیمز خالی ہیں۔
ایسے میں حال ہی میں نیشنل سٹیڈیم کراچی میں جب پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کے چیئرمین اور وفاقی وزیر داخلہ محسن نقوی سے اس بابت سوال کیا گیا تو ان کا جواب سن کر سوشل میڈیا صارفین نے محسن نقوی کو خاصی تنقید کا نشانہ بنایا۔
سوشل میڈیا پر تنقید کرنے والوں میں انڈیا اور پاکستان دونوں ممالک کے صارفین شامل تھے۔
مقامی میڈیا کے ساتھ بات چیت کے دوران محسن نقوی نے دعویٰ کیا کہ انڈیا اور پاکستان کی صورت حال مختلف ہے جہاں انڈیا کو ایندھن کے مسائل درپیش ہیں، وہیں پاکستان اس سے محفوظ ہے۔
دراصل نیشنل سٹیڈیم کراچی میں وزیر داخلہ اور پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کے چیئرمین سے سوال کیا گیا کہ ’لوگوں میں ایک تشویش ہے کہ اس وقت دو لیگز چل رہی ہیں۔ ہم اسے زیادہ ہائی لائٹ نہیں کرتے لیکن وہاں لوگ آ رہے ہیں تو لوگوں کو لگتا ہے کہ خطے میں بحران ہے، پھر بھی لوگ آ رہے ہیں۔ یہ بھی ایک مثال کے طور پر استعمال ہو گا۔‘
اس پر محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ہمارا مؤقف کچھ اور ہے۔ ’وہاں (انڈیا) پیٹرول پمپوں پر لمبی قطاریں ہیں، ایندھن کی کمی ہے۔ اللہ کا شکر ہے کہ آپ کے ملک میں ایسا نہیں اور دوسری بات یہ ہے کہ جو اس مشکل وقت میں اپنے آپ کو تھوڑا منظم کر لیتا ہے، اس کے لیے آسانی ہو جاتی ہے۔‘
محسن نقوی کا مزید کہنا تھا کہ ’ان کی آج کافی دن کے بعد پی ایس ایل کے ٹیم اونرز اور ٹیم کے ساتھ بھی ملاقات ہوئی ہے۔ کراچی والوں نے بھی کافی لوگوں نے کہا ہے، تو میں آنے والے دنوں میں دوبارہ وزیرِ اعظم صاحب سے مل کر درخواست کروں گا کہ کیا امکانات ہیں۔‘
’لیکن آپ کو دیکھنا چاہیے کہ ایک طرف دنیا میں کیا حالات ہیں، تیل کا کیا بحران ہے، ان سب کو دیکھ کر کوئی درمیانی فیصلہ کرتے ہیں لیکن میں وزیرِ اعظم صاحب سے ضرور درخواست کروں گا۔‘
یاد رہے کہ اس سے قبل مارچ کے آخر میں محسن نقوی کا کہنا تھا کہ پاکستان سپر لیگ کا 11واں سیزن 26 مارچ سے شروع ہو گا تاہم خطے کی موجودہ صورتحال کے باعث اس بار میچز صرف دو شہروں میں ہوں گے اور شائقین میچز دیکھنے سٹیڈیم بھی نہیں آ سکیں گے جبکہ افتتاحی تقریب بھی منسوخ کر دی گئی۔
ان کا کہنا تھا کہ پتا نہیں کہ مشرقِ وسطیٰ میں جنگ کب تک چلتی ہے اور مشاورت کے دوران ہمیں پی ایس ایل کے دوران نقل و حمل کم رکھنے کو کہا گیا ہے۔
انھوں نے کہا کہ حکومت نے پہلے ہی اس جنگ کے باعث پیدا ہونے والی ایندھن کی کمی سے نمٹنے کے لیے مختلف اقدامات متعارف کروائے ہیں، جس میں نقل و حمل میں کمی بھی شامل ہے۔
انڈین میڈیا ہاؤس ’انڈیا ٹوڈے‘ کی ایک رپورٹ کے مطابق انڈیا میں ایندھن کی قیمتیں اپریل 2026 تک مستحکم رہیں، جس میں سپلائی میں رکاوٹ یا لمبی قطاروں کی کوئی اطلاع نہیں۔
لیکن دوسری ہی جانب مشرق وسطی میں جاری بحران کی وجہ سے انڈیا میں بے چینی ضرور دیکھی جا رہی ہے۔ لوگ کھانا پکانے کے ایندھن (ایل پی جی) کی کمی کی وجہ سے شہر چھوڑ کر دیہات کا رخ کر رہے ہیں جبکہ گیس کی سپلائی کی کمی کی وجہ سے بہت سے ریستوران بند ہو رہے ہیں۔
پیٹرول کی قیمتوں میں معمولی اضافہ تو ہوا لیکن ناقدین کا خیال ہے کہ مغربی بنگال اور تمل ناڈو میں اسمبلی انتخابات کے بعد پیٹرول کی قیمتوں میں اضافہ ناگزیر ہے۔
ادھر ’دی ہندو‘ نے انڈین حکومت کے حوالے سے 27 مارچ کو ایک رپورٹ شائع کی تھی جس میں کہا گیا تھا کہ انڈیا کے پاس 60 دن کا تیل اور گیس موجود ہے اور کسی قسم کی راشننگ نہیں کی جا رہی۔
بہت سے انڈین صارفین نے انڈیا میں ایندھن کے بحران کے بارے میں محسن نقوی کے دعوے کو بے بنیاد قرار دیا۔ انھوں نے پاکستان میں پیٹرول اور ڈیزل میں ہونے والے حالیہ اضافے کا ذکر کیا جو ابتدا میں 40 فیصد سے لے کر 55 فیصد تھا جس میں بعد میں تخفیف کی گئی۔
نہ صرف انڈین صارفین نے محسن نقوی کے بیان کو تنقید کا نشانہ بنایا بلکہ پاکستان کے بعض صارفین نے بھی ان کے بیان میں تضاد کی نشاندہی کی۔
گلی پوائنٹ نامی ایکس ہینڈل نے اس کے متعلق لکھا:’محسن نقوی نے پاکستان میں ایندھن کے بحران کا حوالہ دیتے ہوئے پی ایس ایل میں تماشائیوں کی موجودگی منسوخ کر دی، پھر یہ دعویٰ بھی کر دیا کہ انڈیا میں پیٹرول کے لیے طویل قطاریں ہیں جبکہ پاکستان میں ایسا نہیں۔‘
’پی سی بی کے سربراہ نے ایک ہی سانس میں اپنی ہی ٹورنامنٹ پالیسی کی نفی کر دی۔ یہ حکمتِ عملی نہیں بلکہ قیادت کی کنفیوژن ہے۔‘
عبد اللہ نامی ایک صارف نے محسن نقوی کے بیان کو نقل کرتے ہوئے اس ’شاکنگ‘ قرار دیا جبکہ کرکیزر نامی ایک صارف نے اس موازنے کو ’فضول‘ قرار دیا۔
پی جی ٹروتھ ٹیلر نامی صارف نے لکھا کہ ’یہ لوگ اگلے دس سال تک حکومت کرتے رہیں گے۔ وہ قوم کو چورن دیتے ہیں اور قوم انھیں ہضم کر لیتی ہے۔‘

[149]
ایشیا کپ ختم ہو چکا ہے اور انڈین ٹیم تاریخ میں  نویں مرتبہ یہ ٹائٹل جیتنے میں کامیاب رہی ہے لیکن اس کے باوجود بھی اس ٹورنامنٹ سے جُڑے تنازعات ختم ہونے کا نام نہیں لے رہے ہیں۔
گذشتہ اتوار کی شب ایشیا کپ 2025 کی اختتامی تقریب پاکستان اور انڈیا کے بیچ جاری کشیدگی کی صحیح معنوں میں عکاسی کرتی نظر آئی تھی اور شاید اس ٹورنامنٹ کی دہائیوں پر محیط تاریخ میں پہلی مرتبہ ایسا ہوا کہ فاتح ٹیم بِنا ٹرافی حاصل کیے ہی گراؤنڈ سے رخصت ہوئی۔
اس کے بعد انڈین میڈیا میں کچھ اطلاعات سامنے آئیں جن میں دعویٰ کیا گیا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی نے 28 ستمبر کو ایشیا کپ کے فائنل کے بعد پیدا ہونے والی بدنظمی پر انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) سے معافی مانگ لی ہے۔  تاہم بدھ کو محسن نقوی نے ان تمام اطلاعات کو مسترد کردیا ہے۔
بدھ کو ایشین کرکٹ کونسل کے صدر، پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین اور وزیرِ داخلہ محسن نقوی نے کہا کہ ’انڈین میڈیا حقائق پر نہیں بلکہ جھوٹ پر چلتا ہے۔ میں بالکل واضح کر دوں کہ میں نے کچھ غلط نہیں کیا اور نہ ہی کبھی بی سی سی آئی سے معافی مانگی ہے، نہ ہی کبھی مانگوں گا۔‘
ایکس پر ایکٹویٹمیں محسن نقوی نے انڈین میڈیا میں چلنے والی خبروں کی تردید کرتے ہوئے کہا ہے کہ ’یہ من گھڑت باتیں سستے پروپیگنڈہ کے سوا کچھ نہیں، جس کا مقصد صرف اپنی عوام کو گمراہ کرنا ہے۔ بدقسمتی سے انڈیا سیاست کو کرکٹ میں گھسیٹتا رہتا ہے اور کھیل کی اصل روح کو نقصان پہنچا رہا ہے۔‘
محسن نقوی کا کہنا ہے کہ ’بطور صدر اے سی سی، میں اس دن بھی ٹرافی دینے کے لیے تیار تھا اور آج بھی تیار ہوں۔ اگر انڈین ٹیم واقعی ٹرافی چاہتی ہے تو خوشی سے اے سی سی کے دفتر آکر مجھ سے ٹرافی لے جائیں۔‘
خیال رہے گذشتہ اتوار کو دبئی میں کھیلے گئے ایشیا کپ کے فائنل میں انڈیا نے 147 رنز کا ہدف آخری اوور میں حاصل کر کے پاکستان کو پانچ وکٹوں سے شکست دی تھی۔
فائنل کے اختتام پر صورتحال اُس وقت کشیدہ ہوئی جب انڈین کرکٹ ٹیم نے ٹرافی وصول کرنے سے انکار کیا۔ یاد رہے کہ پاکستان کے وزیر داخلہ محسن نقوی کو بطور ایشیئن کرکٹ کونسل کے سربراہ یہ ٹرافی جیتنے والی ٹیم کو پیش کرنا تھی۔
انڈین میڈیامیں دعویٰ کیا گیا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی نے اتوار 28 ستمبر کو ایشیا کپ کے فائنل کے بعد پیدا ہونے والی بدنظمی پر انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) سے معافی مانگ لی ہے۔
خبروں میں دعویٰ کیا گیا کہ محسن نقوی نے بعد میں ہونے والے ایشین کرکٹ کونسل (اے سی سی) کے اجلاس میں نسبتاً نرم رویہ اختیار کیا، جس سے قبل وہ اس متنازعہ واقعے میں انڈین ٹیم کو میدان میں ہی ٹرافی کے ساتھ جشن منانے کی اجازت دینے سے انکار کر چکے تھے۔
خیال رہے اختتامی تقریب میں پاکستان کے کپتان سلمان علی آغا نے رنرز اپ ٹرافی وصول کی جبکہ انڈیا کے تلک ورما، کلدیپ یادیو اور ابھیشیک شرما نے بھی اپنے اپنے انفرادی ایوارڈز وصول کیے تھے۔
ٹرافی کو وصول کرنے کے معاملے پر شروع ہونے والے تنازع کے باعث اختتامی تقریب کا آغاز لگ بھگ ایک گھنٹے کی تاخیر سے ہوا۔
یاد رہے کہ رواں برس مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان ہونے والے فوجی تناؤ کے بعد ایشیا کپ پہلا ٹورنامنٹ تھا جہاں دونوں ملکوں کی ٹیمیں مدِ مقابل آئی تھیں۔ انڈیا کا محسن نقوی سے ٹرافی لینے سے انکار دونوں ممالک کے درمیان کرکٹ تعلقات میں تاریخی پستی کی نشاندہی کرتا ہے، ایک ایسے کھیل میں جس نے ماضی میں دونوں ممالک میں سفارتکاری کا کام بھی کیا ہے۔
فائنل کے بعد پریس کانفرنس میں ایک صحافی نے انڈین کپتان سوریا کمار یادیو سے پوچھا کہ آپ کیا کہیں گے کہ تمام سات میچز جیتنے والی ٹیم کو ان کے حق کی ٹرافی نہ دی جائے؟ اس کے جواب میں سوریہ کمار یادو نے کہا کہ ’ہم نے جب سے کرکٹ کھیلنی اور دیکھنی شروع کی ہے ایسا کبھی نہیں دیکھا کہ ایک چیمپیئن ٹیم کو ٹرافی سے محروم رکھا گیا ہو، اور وہ بھی بہت محنت سے جیتی ہوئی۔۔۔ ہم اس کے مستحق تھے اور میں مزید کچھ نہیں کہنا چاہتا کہ میں نے اچھی طرح سے اس کی ترجمانی کر دی ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’اگر آپ ٹرافی کی بات کرتے ہیں تو میری ٹرافی میرے ڈریسنگ روم میں ہے اور وہ میرے سارے 14 کھلاڑی اور سپورٹنگ سٹاف ہیں۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ابتدائی میچ میں ’نو ہینڈ شیک‘ سے شروع ہونے والا تنازع فائنل میں محسن نقوی سے ٹرافی وصول نہ کرنے پر ختم نہیں ہوا، بلکہ اس معاملے پر بحث تاحال سوشل میڈیا پر جاری ہے۔
انڈیا کے سابق کوچ روی شاستری اس ساری صورتحال سے خوش نہیں آئے  اور انھوں نے انڈین میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’میچ فائنل کے لائق تھا اور پھر آپ کو 45 منٹ تک انتظار کرنا پڑا کہ پتا ہی نہیں چل رہا کیا ہو رہا ہے۔ یہ بالکل مضحکہ خیز ہے۔‘
سابق انڈین کرکٹر سید کرمانی نے انڈین خبر رساں ادارے اے این آئی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’جس طرح آج کل دنیا بھر میں کرکٹ کھیلی جا رہی ہے، اس میں وہ شائستگی باقی نہیں رہی جو کبھی اس کھیل کی پہچان تھی۔ میدان میں انتہائی بدتمیزی اور مغرورانہ رویے دیکھنے کو مل رہے ہیں۔ مجھے ہر جگہ سے پیغامات موصول ہو رہے ہیں کہ انڈین ٹیم نے یہ کیا کر دیا؟ میدان میں آخر کون سی سیاست چل رہی ہے؟‘
انھوں نے کہا ’میں جو تبصرے سن رہا ہوں، ان پر شرمندہ ہوں۔ موجودہ دور کے کرکٹرز کو کیا ہو گیا ہے؟ ایشیا کپ میں جو کچھ ہوا وہ نہایت افسوسناک اور شرمناک ہے۔ یہ سب دیکھ کر دل بہت بوجھل ہو جاتا ہے کہ کھیل کے میدان میں، خاص طور پر کرکٹ میں، حالات کس طرف جا رہے ہیں۔‘
سید کرمانی نے کہا ’جو ہوا اچھا نہیں ہوا۔ سیاست کو کھیل میں داخل نہیں ہونا چاہیے۔ کھیل سے باہر جو کچھ بھی ہوتا ہے، اسے وہیں رہنے دیں۔۔۔ لیکن سیاست کو اس عظیم کھیل سے نہ جوڑیں۔‘
’ہمارے زمانے میں کرکٹرز کے درمیان شاندار دوستی اور بھائی چارہ تھا۔ پاکستانی کھلاڑی انڈیا آتے، ہم پاکستان جاتے۔ کیسی شاندار مہمان نوازی، کیسی محبت اور کیسی چاہت ملتی تھی۔ آج بطور کرکٹر میرا سر جھک گیا ہے۔‘
ادھر پاکستان میں سوشل میڈیا صارفین اپنے مؤقف پر ڈٹے رہنے پر محسن نقوی کو داد دے رہے ہیں۔
مشاق احمد نامی صارف نے لکھا ہمارے محسن نقوی سے لاکھ اختلافات ہو سکتے ہیں ’لیکن بی سی سی آئی کے اختیارات کے غلط استعمال اور کھیلوں میں سیاسی مداخلت کے خلاف جو مؤقف انھوں نے اختیار کیا، وہ قابلِ تحسین ہے۔ اس معاملے میں میں ان کے ساتھ کھڑا ہوں۔ انھوں نے کبھی ٹرافی دینے سے انکار نہیں کیا؛ فاتح ٹیم جب چاہے جا کر اسے وصول کر سکتی ہے۔‘
ایک اور صارف نے لکھا ’ہم ان کے سیاسی موقف سے اختلاف کر سکتے ہیں اور پی سی بی میں کرکٹ کے معاملات کے حوالے سے ان پر تنقید بھی کر سکتے ہیں۔ لیکن جب بات پاکستان کی نمائندگی کرنے کی آتی ہے، بطور چیئرمین یا اے سی سی کے صدر، انھوں نے ہمیں کبھی مایوس نہیں کیا۔ شاباش، محسن صاحب۔‘

[150]
ایک دہائی سے ہمیں بتایا جاتا رہا ہے کہ ہمارے موبائل فون کی سکرینز ہماری نیند برباد کر رہی ہیں جبکہ آپ کی نیند چرانے والا اصل مجرم کوئی اور ہے۔
پچھلے چند ہفتے سے میں ایک تجربہ کر رہا ہوں۔ سونے سے تین گھنٹے پہلے میں نارنجی رنگ کے شیشوں والے خاص چشمے پہن لیتا ہوں۔ پلاسٹک سے بنے یہ چشمے پہن کر مجھے نیلا رنگ دکھائی نہیں دیتا لیکن میں اس پر ہی بس نہیں کرتا، میں تمام کھڑکیاں پردوں سے ڈھانپ دیتا ہوں اور اپنے تمام لیمپ ایک ایک کر کے بند کر دیتا ہوں۔ ان کی جگہ میں اپارٹمنٹ میں موجود موم بتیاں جلا دیتا ہوں۔
میری نیند بے ترتیب ہے لیکن یہ صرف ایک تجربے کے لیے ہے۔ اس سے مجھے معلوم ہوا ہے کہ نیلی روشنی سے چھٹکارا پا لینے کے بعد ہوتا کیا ہے۔
گذشتہ 10 سال سے دنیا اس بارے میں گھبراہٹ کا شکار ہے۔ ہمیں بتایا جاتا ہے کہ فونز، ٹی وی، کمپیوٹرز، ٹیبلٹس اور ایل ای ڈی بلب کی وجہ سے ہمیں نیلی روشنی کی نا مناسب مقدار کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ یہ فرض کیا جاتا ہے کہ اس سے دن کی قدرتی روشنی کا تال میل متاثر ہوتا ہے اور ہمارے سونے جاگنے کے اوقات میں خلل پڑتا ہے۔
سائنس اس مفروضے کی حمایت کرتی ہے لیکن حالیہ تحقیق اور تجزیے سے معلوم ہوا ہے کہ معاملات کہیں زیادہ پیچیدہ ہیں۔ درحقیقت، امکان یہ ہے کہ آپ اس موضوع پر کچھ سنگین غلط فہمیوں کا شکار ہو چکے ہوں۔ ماہرین بتاتے ہیں کہ فون سے آنے والی روشنی کا آپ کی نیند خراب کرنے کا امکان کم ہے۔
تحقیق کے نتائج ملے جلے ہیں۔ مثال کے طور پر آپ کے فون کی وہ خصوصیت جو سوتے وقت فون کی نیلی روشنی کو کم کرتی ہے، شاید آپ کی نیند بہتر بنانے میں کم ہی مدد کرتی ہے لیکن آج کل کی جدید روشنیاں آپ کی نیند پر بہت زیادہ اثر ڈالتی ہیں۔
تبدیلی لانے کے لیے کیا کرنا ہو گا؟
میں سچ جاننا چاہتا تھا۔ تو میں نے ماہرین کو فون کیا اور سائنسی حقائق کی پڑتال شروع کر دی۔
یہ جاننے کے لیے کہ کیا مجھے فرق معلوم ہو گا، میں نے اپنی شاموں کو نیلے رنگ سے بالکل ہی پاک کر دیا۔ اس تجربے کے بعد میں یہ مشورہ دینے جا رہا ہوں، جو آپ کے کام آئے گا۔ آپ کو رنگین شیشوں والے فضول چشمے پہننے کی ضرورت نہیں۔ یہ اچھی نیند کا راز ہو سکتا ہے۔
سنہ 2014 کی ایک تحقیق کے بعد عوامی سطح پر نیلی روشنی کے بارے میں تشویش کا آغاز ہوا۔ اس تحقیق میں شامل 12 میں سے نصف شرکا نے سونے سے پہلے آئی پیڈ پر پڑھا۔ باقی لوگ روایتی انداز میں چھپی ہوئی کتابیں پڑھتے رہے۔ آئی پیڈ استعمال کرنے والوں کو سونے میں زیادہ وقت لگا اور اگلے دن وہ سست محسوس کرتے رہے۔ محققین نے کہا کہ اس کی وجہ آئی پیڈ کی ایل ای ڈی سکرین سے نکلنے والی چمک تھی۔
ہمارے جسم میں ایک قدرتی نظام ہے جو دن کی روشنی استعمال کر کے ہمیں بتاتا ہے کہ ہم نے کب تھکاوٹ محسوس کرنی ہے۔ مخصوص حالات میں نیلے رنگ کی روشنی اس نظام کو متاثر کرتی ہے۔
بعد کی تحقیق بھی انھی نتائج کی تائید کرتی معلوم ہوئی۔
سادہ سی بات ہے نا؟ لیکن ایسا نہیں۔
امریکہ کی سٹینفورڈ یونیورسٹی میں نفسیات اور رویے کی سائنس کے پروفیسر جیمی زیٹزر کہتے ہیں کہ ’ہہ ایک انتہائی گمراہ کن کام تھا۔‘
جیمی زیٹزر جسم کے تھکاوٹ محسوس کرنے والے نظام پر روشنی کے اثرات کا مطالعہ کرتے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ غلطی تحقیق میں نہیں تھی بلکہ مسئلہ یہ تھا کہ لوگ غلط نتائج تک پہنچے۔
یہ بات درست ہے کہ ہماری سکرینز زیادہ نیلی ہیں۔ جدید سکرینز اور بلبوں میں ایل ای ڈیز کا استعمال کیا جاتا ہے جو خالص سفید روشنی پیدا نہیں کر سکتے۔ اس کے بجائے، ان میں نیلے ایل ای ڈیز کا استعمال کیا جاتا ہے اور انھیں پیلے رنگ کے ایک کیمیکل سے ڈھانپ دیا جاتا ہے۔ نیلی اور پیلی روشنی کا امتزاج ہمارے دماغ کو یہ دھوکا دیتا ہے کہ وہ سفید رنگ دیکھ رہا ہے۔
اور نیلی روشنی واقعی آپ کی نیند پر اثر انداز ہو سکتی ہے۔ زیٹزر کے مطابق اس کی بڑی وجہ یہ ہے کہ آپ کی آنکھوں میں میلانوپسن نامی ایک پروٹین ہوتا ہے۔ روشنی سے حساس یہ پروٹین آپ کے نیند کے نظام میں اہم کردار ادا کرتا ہے۔
ان کے مطابق ’میلانوپسن نیلی روشنی کے لیے سب سے زیادہ حساس ہے۔‘
زیٹزر کہتے ہیں کہ روشنی کے دیگر رنگوں کا بھی میلانوپسن پر اثر ہوتا ہے لیکن نیلے رنگ کا اثر تھوڑا زیادہ ہوتا ہے تاہم ان کے مطابق ’وہ روشنی جو ہماری سکرینز سے نکلتی ہے، اس کی مقدار تو غیر اہم ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ اگر کسی کو لیباریٹری لایا جائے اور سارا دن مدھم روشنی میں رکھ کر تیز روشنی ڈالی جائے تو وہ بے قابو ہو جائیں گے لیکن عام انسانوں کو تو اس تجربے کا سامنا نہیں کرنا پڑتا۔
کئی سال تک لوگ اسی غلط فہمی کا شکار رہے، اپنے فون میں موجود نیلی روشنی کو روکنے والے فلٹر آن کرتے رہے لیکن تازہ سائنسی تحقیق بتاتی ہے کہ نیلی روشنی مرکزی مجرم نہیں۔ مثال کے طور پر، 11 مختلف مطالعات کے حالیہ جائزے سے معلوم ہوا کہ سکرینز کی روشنی نیند میں زیادہ سے زیادہ تقریباً نو منٹ کی تاخیر کرتی ہے، ایسا نہیں ہوتا کہ روشنی نیند کو بالکل اڑا ہی دے۔
فونز، لیپ ٹاپس اور ٹیبلٹس کی سکرینز سے نکلنے والی نیلی روشنی کی مقدار اس نیلی روشنی کے مقابلے میں تو بہت ہی کم ہے جو ہمیں سورج سے ملتی ہے۔ ایک تحقیق کے مطابق گھر کے باہر قدرتی روشنی میں ایک منٹ سے بھی کم وقت گزارنا، ڈیجیٹل ڈیوائسز کی نیلی روشنی میں 24 گھنٹے گزارنے کے برابر ہے۔
دیگر مطالعات سے بھی یہ ثابت ہوا کہ ڈیوائسز سے نکلنے والی نیلی روشنی کی مقدار اتنی زیادہ نہیں ہوتی کہ ہماری نیند کنٹرول کرنے والے ہارمونز کو متاثر کر سکے۔
تو پھر میں ہر وقت اتنا تھکا ہوا کیوں رہتا ہوں؟ زیٹزر اور دیگر نے مجھے بتایا کہ روشنی، چاہے نیلی ہو یا کسی اور رنگ کی، کئی اور طریقوں سے بھی میری نیند خراب کر سکتی ہے۔ اس کے لیے مجھے اپنے طرز زندگی میں تبدیلیاں لانا ہوں گی۔
اپنے تجربے کے پہلے دن، جب سورج غروب ہو رہا تھا، تو میں رات کے کھانے کے لیے باہر نکلا ہوا تھا۔ تقریباً ساڑھے آٹھ بجے میں نے کہا کہ اب گھر جانا چاہیے۔ اب روشنی سے چھپنے کا وقت تھا۔ نیند کے ماہرین کی نصیحت کی بنیاد پر، سوتے وقت چادر اوڑھنے سے بہت پہلے، نیند کے لیے میری تیاریاں شروع ہو گئی تھیں۔
میری روٹین ایک عجیب و غریب چشمے سے شروع ہوتی ہے۔ اگر آپ عام چشمے پہنتے ہیں تو یقیناً آپ کو ایک شیشے پر ایک ایسا مواد لگانے کی پیشکش کی گئی ہو گی جو نیلی روشنی کو گزرنے نہیں دیتا۔ تحقیق سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ زیادہ اثر نہیں کرتے۔
جو اچھے چشمے ہوتے ہیں ان میں گہرے نارنجی، سرخ یا زردی مائل رنگ کے لینز ہوتے ہیں جو آپ کی آنکھوں کو اس طرح سے ڈھک لیتے ہیں کہ باہر کی روشنی ان تک نہ پہنچ سکے۔
ناروے یونیورسٹی آف سائنس اینڈ ٹیکنالوجی میں نیند پر تحقیق کرنے والے ہاورڈ کالیسٹاد کہتے ہیں کہ ’آپ کو زیادہ نیلا رنگ نظر نہیں آنا چاہیے۔‘
میرے پاس نیلی روشنی روکنے والے جو چشمے میں، وہ اصل میں ان لوگوں کے لیے بنائے گئے ہیں جو لیزر شعاعوں کے ساتھ کام کرتے ہیں اور جنھیں آنکھوں کی حفاظت کی ضرورت ہوتی ہے۔
وہ چشمے لگا کر میں نے کھڑکی سے باہر دیکھا، گلی کے نیچے ایک دکان ہے جس پر نیلے رنگ کا نشان نصب ہے۔ چشمہ لگا کر دیکھنے سے وہ نشان مجھے نظر ہی نہیں آیا۔
میرا کام بن گیا تھا۔
میں صوفے پر بیٹھ گیا اور صحافت کے لیے اپنی قربانیوں کے بارے میں سوچنے لگا۔ میں نے انسٹاگرام پر سکرول کیا۔ مجھے سب کچھ نارنجی دکھائی دیا۔ جو کچھ میں کر رہا ہوں اس کا مقصد یہ دیکھنا ہے کہ روشنی میری نیند پر کیسے اثر انداز ہوتی ہے۔ اس لیے میں نے اپنے فون، ٹی وی یا کمپیوٹر کی عادات میں کوئی تبدیلی نہیں کی۔
لیکن چشمے تو صرف شروعات ہیں۔
کالیسٹاد کہتے ہیں کہ ’میرا خیال ہے آپ اپنی رہائشگاہ کو ایک غار میں بدل دیں۔ بس روشنی کو اندر آنے سے روکیں اور موم بتی استعمال کریں۔‘
جدید ایل ای ڈی لائٹس بہت زیادہ نیلی روشنی پیدا کرتی ہیں۔ پرانے زمانے کے بلب بہت کم جبکہ موم بتیاں تو نیلے رنگ کی روشنی بالکل ہی پیدا نہیں کرتیں۔
جہاں میں نیو یارک میں رہتا ہوں وہاں کبھی بھی مکمل اندھیرا نہیں ہوتا۔ تو میں نے اپنی کھڑکیوں کو پردوں سے ڈھانپ دیا، صرف میرا فون اور جھلملاتی ہوئی چند موم بتیاں میرے اور اندھیرے کے درمیان کھڑی تھیں۔ مجھے ابھی نیند نہیں آئی تھی۔ میرا یہ تجربہ چند ہفتے طویل ہونے والا تھا۔
ماہرین کے مطابق اصل اہمیت اس بات کی ہے کہ دن بھر آپ کو کتنی روشنی مل رہی ہے۔ بہترین نیند کے لیے آپ کو صبح زیادہ روشنی چاہیے اور رات کو بہت کم۔ نیلی روشنی بھی اپنی جگہ اہم ہے لیکن اصل فرق اس بات سے پڑتا ہے کہ آپ نے روشنی کی کُل کتنی مقدار لی۔
معلوم ہوا کہ یہ معاملہ آپ کی آنکھ کھلتے ہی شروع ہو جاتا ہے۔ اپنے اس تجربے کے دوران میں لیمپ کے سامنے بیٹھتا تھا، جسے دیکھ کر لگتا تھا کہ اسے 1980 کی دہائی کی کسی سائنس فکشن فلم میں استعمال کیا گیا ہو گا۔ جب میں کافی پیتا ہوں تو اس کی تیز روشنی سیدھا میرے چہرے پر پڑتی ہے۔
یہ لیمپ موسم کی وجہ سے پیدا ہونے والی افسردگی کے علاج کے لیے بنایا گیا۔ اس کی روشنی کا کلینیکل درجہ حرارت خاص طور پر نیلا ہوتا ہے۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ صبح کے وقت نیلی روشنی آپ کو زیادہ چوکس کر دیتی ہے لیکن یہ لیمپ میرے آنکھوں کو رات کے وقت نیلی روشنی کے اثرات سے نمٹنے کے لیے بھی تیار کر رہا ہے۔
زیٹزر کہتے ہیں کہ ’دن کے وقت جتنی زیادہ روشنی ملے گی، شام کی روشنی کا اثر اتنا ہی کم ہو گا۔‘
اس لیے اگر آپ لیمپ استعمال کرنے کے بجائے گھر سے باہر روشنی میں نکلیں تو یہ مسئلہ زیادہ جلدی ٹھیک ہو جائے گا۔ زیٹزر کے مطابق جس دن آسمان پر بادل چھائے ہوں، اس دن بھی آپ کو 10 ہزار لکس (روشنی کی شدت کا پیمانہ) روشنی ملتی ہے۔ سورج چمک رہا ہو تو آپ کو ایک لاکھ لکس تک روشنی مل سکتی ہے، لیکن اگر آپ کمرے میں ہی بیٹھے رہے تو یہ مقدار محض 100 لکس ملے گی۔
کالیسٹاد کے مطابق ’اگر ممکن ہو تو باہر جائیں، لیمپ صرف ضرورت کے وقت ہی استعمال کریں۔‘
صبح کے وقت 30 منٹ کی واک بھی بہت فرق ڈالتی ہے (بس سن سکرین لگانا نہ بھولیں) اور اگر آپ شام کے وقت بھی دوبارہ باہر جا سکتے ہیں تو زیٹزر کے مطابق یہ بھی حیران کن حد تک مفید ہے۔
اگر آپ گھر میں رہ کر کام کرتے ہیں تو یہ مشورہ آزمائیں، جو آپ کو غیر متوقع لگے گا۔ دن کے وقت گھر کی روشنیاں تیز کر دیں اور شام کو انھیں مدہم کرنا شروع کریں۔
اگر سکرین سے چپکے رہنے کی وجہ سے آپ سارا دن قدرتی روشنی سے دور گھر میں گزارتے ہیں تو یہ بری خبر ہے۔ لیکن اصل مسئلہ سکرینز کی نیلی روشنی نہیں بلکہ زیٹزر کے مطابق، اصل مسئلہ یہ ہے کہ سونے سے پہلے فونز اور لیپ ٹاپس پر آپ کیا دیکھتے ہیں۔
زیٹزر کے مطابق ’ان ڈیوائسز کی روشنی نہیں بلکہ ان پر دستیاب مواد لوگوں کو جگائے رکھتا ہے۔‘ یہ اس بات پر بھی منحصر ہو سکتا ہے کہ آپ روشنی کے حوالے سے کتنے حساس ہیں، میں آپ سے زیادہ یا کم حساس ہو سکتا ہوں۔
میں اپنی نیند کی نگرانی کے لیے سلیپ ٹریکر استعمال کرتا ہوں۔ اس تجربے کے دوران میری نیند کے معیار میں زیادہ فرق نہیں آیا لیکن کچھ فرق میں نے ضرور محسوس کیے۔ دوسرے ہفتے کے آخر میں، میں نے خود کو وقت پر بستر پر جانے کے لیے تھوڑا زیادہ آمادہ پایا اور مجھے نیند بھی آسانی سے آ گئی۔
تجربے کے اختتام تک بھی میری نیند کے وقت پر تو کوئی فرق نہیں پڑا تھا لیکن میرے سونے اور جاگنے کے اوقات ضرور مستقل ہو گئے۔ کیا یہ اس لیے تھا کہ میں نے نیلی روشنی بلاک کی تھی؟ کہنا مشکل ہے لیکن یہ ایک بڑی فتح محسوس ہوئی۔
جو میں آپ کو بتا سکتا ہوں وہ یہ ہے کہ میں نے اپنی شاموں کا انتظار زیادہ شدت سے شروع کر دیا تھا، جب میں صرف موم بتیوں کی روشنی میں بیٹھتا۔
زیٹزر کے مطابق، جب سونے سے پہلے کا ایک معمول بنا لیا جائے تو یہ ایک نفسیاتی اشارہ بن جاتا ہے جو آپ کے جسم کو یاد دلاتا ہے کہ اب اس کے بعد کیا کرنا ہے۔
اسی طرح اگر رات کے وقت آپ کے موبائل فون میں موجود فلٹر روشنی کو مدہم کر دیتا ہے، یا آپ نیلا رنگ روکنے والا چشمہ پہن لیتے ہیں، تو آپ کا دماغ سمجھنے لگتا ہے کہ اب سونے کا وقت آ گیا ہے۔
اگر آپ میرے گھر رات گزانے کے لیے آئیں گے تو شاید مجھے نیلا رنگ روکنے والا چشمہ پہنے نہ دیکھیں۔ اس کا استعمال تو میں نے چھوڑ دیا لیکن شاید موم بتیاں جلانے والا معمول برقرار رکھوں۔

[151]
اچھی، مناسب اور بھرپور نیند آپ کی جسمانی اور ذہنی صحت کے لیے بہت ضروری ہے۔ نیند کا معیار اور دورانیہ ہماری زندگی کے ہر پہلو کو متاثر کرتا ہے۔
مناسب اور پرسکون نیند آپ کی ذہنی صلاحیت میں اضافہ کرتی ہے، تھکاوٹ کو کم کرتی ہے، موڈ کو بہتر بناتی ہے اور جسم کے افعال کو بھی بہتر بناتی ہے۔
لیکن اب نہ صرف آپ کی اپنی نیند بلکہ آپ کے ساتھی کی نیند بھی آپ پر اثر انداز ہوتی ہے اور اس وجہ سے نئے مسائل پیدا ہو رہے ہیں۔
اکثر اوقات اپنے ساتھی کے خراٹے لینے اور اُن کی بے آرام نیند کی وجہ سے دوسرا فرد پُرسکون نیند نہیں لے پاتا۔ ایسی بے آرام نیند اُن کے اگلے روز کے معمولات پر اثر انداز ہوتی ہے۔
معاملہ یہیں تک محدود نہیں رہتا بلکہ اس سب کی وجہ سے اُن کی شادی شدہ زندگی بھی متاثر ہو رہی ہوتی ہے۔
ساتھی کے خراٹوں کو نظر انداز کرنا بہت عام بات ہے۔ لیکن صحت اور تعلقات کے ماہرین کے مطابق اس سے آپ کے اپنے پارٹنر یا ساتھی کے ساتھ تعلقات کے ساتھ ساتھ صحت پر بھی بڑے ہی سنگین اثرات مرتب ہوسکتے ہیں۔
یہ انکشاف ہوا ہے کہ بہت سے لوگوں نے سلیپ ڈائورس یا نیند کے مسائل کی وجہ سے علیحدگی کا انتخاب کیا ہے۔ پوری دنیا کو درپیش اس مسئلے نے انڈیا کو بھی متاثر کیا ہے۔ ایک حالیہ سروے کے مطابق انڈیا کی آبادی کا ایک بڑا حصہ نیند کے مسائل کا سامنا کر رہا ہے۔
’سلپ ڈائورس‘ کا نام تھوڑا سا عجیب ہے لیکن یہ ایک حقیقت اختیار کر چُکا ہے۔ یہ مسئلہ ایک کمرے میں ایک بستر پر سونے والے دو افراد یعنی میاں اور بیوی یا پھر پارٹنرز کو مختلف کمروں میں سونے کا سبب بنتا ہے۔ اس کی بہت سی وجوہات ہیں لیکن اس کی بنیادی وجہ نیند میں خراٹے لینا ہے۔
نیند پر تحقیق کرنے والے ادارے ریس میڈ کی جانب سے کرائے گئے ایک سروے کے مطابق 78 فیصد انڈین شہری نیند کی بجائے علیحدگی کا انتخاب کیا ہے۔ یہ لوگ رات کو اپنے ساتھی کے ساتھ نہیں سوتے ہیں اور دونوں مختلف کمروں کا اتخاب کرتے ہیں۔
امریکن اکیڈمی آف سلیپ میڈیسن (اے اے ایس ایم) نے 2023 میں ایک مطالعہ کیا۔ تحقیق میں حصہ لینے والے ایک تہائی افراد کا کہنا تھا کہ بعض اوقات مختلف کمروں میں سونا اچھی نیند کے لیے ضروری ہوتا ہے۔
امریکہ کے میک لین ہسپتال کی ماہر نفسیات سٹیفنی کولیئر کہتی ہیں کہ ’سلیپ ڈائورس کا مطلب نیند کی وجہ سے ہونے والی علیحدگی ہے۔ یہ جوڑے سکون سے سونا چاہتے ہیں، اس لیے وہ مختلف طریقے سے سوتے ہیں اور مختلف کمروں میں پرسکون نیند لینے کی کوشش کرنے ہیں۔‘
سٹیفنی کہتی ہیں کہ 'یہ رجحان گذشتہ چند برسوں میں تیزی سے بڑھ رہا ہے۔ اکثر لوگ خراٹے لیتے ہیں کیونکہ انھیں صحت کے مسائل کا سامنا رہتا ہے۔ بعض اوقات لوگ نیند میں چلتے ہیں، مسلسل سوتے میں بستر پر ہی پیشاب کرتے ہیں، نیند میں حرکت کرتے رہتے ہیں۔ اس سے ان کے ساتھی کو تکلیف اور مسائل کا سامنا پڑتا ہے۔'
انڈیا کے بعد برطانیہ اور امریکہ میں سلیپ ڈائورس کے معاملے میں 50 سے 50 فیصد حصہ ہے۔
مختلف کمروں میں سونے کے بہت سے فوائد ہیں اور ماہرین اس بات سے اتفاق کرتے ہیں۔ اس کا سب سے بڑا فائدہ گہری اور پرسکون نیند لینا ہے۔ سٹیفنی کولیئر کا کہنا ہے کہ ’ایک شخص کو لمبی عمر کے لیے اچھی نیند کی ضرورت ہوتی ہے۔‘
وہ بتاتی ہیں کہ 'اگر کوئی شخص اچھی طرح سے نہیں سوتا تو اس کے مدافعتی نظام سے لے کر اعضا کے کام کرنے تک سب کچھ متاثر ہوسکتا ہے۔ اس کے علاوہ ان افراد کا صبر ختم ہو جاتا ہے اور انھیں جلد غصہ آنے لگتا ہے اور ایسے ہی کُچھ لوگ افسردہ بھی رہتے ہیں۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ماہر نفسیات کے مطابق 'سلیپ ڈائورس' پارٹنر کے ساتھ تعلقات کو صحت مند رکھنے میں مدد دیتی ہے۔
کولیئر کا کہنا ہے کہ 'جو جوڑے اچھی طرح سے نہیں سوتے ان میں بڑے جھگڑے ہونے کے امکانات زیادہ ہوتے ہیں۔ وہ اکثر پریشان رہتے ہیں۔ لیکن جب کچھ لوگ اکیلے یا تنہا علیحدہ کمرے میں سوتے ہیں تو وہ بہتر نیند لیتے ہیں اور چیزیں بہتر ہو جاتی ہیں۔'
جب جوڑوں نے الگ سے سونے کا فیصلہ کیا تو اس کے ملے جلے نتائج سامنے آئے۔ کچھ لوگوں کے تعلقات بہتر ہوئے اور حالات بدل گئے جبکہ دوسروں کے تعلقات میں کُچھ بگاڑ پیدا ہوئے۔
الگ الگ سونے والے 65 فیصد جوڑے رات کی اچھی نیند لینے میں کامیاب ہوئے۔ جبکہ 31 فیصد جوڑوں نے اپنی شادی شدہ زندگی میں بہتری محسوس کی۔ لیکن یہ بھی معلوم ہوا ہے کہ 30 فیصد لوگوں کی شادی شدہ زندگی بگاڑ پیدا ہوا۔
تقریباً 28 فیصد جوڑوں نے اس بات کا اظہار کیا کہ ان کے جنسی تعلقات میں بہتری آئی ہے۔ تاہم 22 فیصد جوڑوں نے کہا کہ اُن کے حالات اس کے برعکس تھے۔
ایک ہی بستر پر سونے کے اکثر جوڑوں پر جذباتی اثرات مرتب ہوتے ہیں۔ جوڑے محبت، پرسکون احساس اور خوشی کے احساسات کا تجربہ کرتے ہیں۔
دوسرے کمرے میں سونے کے فیصلے کے بھی کچھ منفی نتائج ہوتے ہیں۔
ماہرین نے خبردار کیا ہے کہ اس سے جوڑوں کے درمیان قربت کم ہوسکتی ہے۔ ان لوگوں کے لئے جو کل وقتی کام کرتے ہیں ، ساتھی کے ساتھ سونے کا وقت قیمتی ہے۔ کولیئر کہتے ہیں۔
جب جوڑے 'سلیپ ڈائورس' یا علیحدگی کا فیصلہ کرتے ہیں، تو بعض ہدایات ایسی ہیں کہ جن پر انھیں مل کرنا چاہیے۔
ڈاکٹر کولیئر کا کہنا ہے کہ 'کچھ لوگ اکیلے سونے کے عادی نہیں ہوتے۔ دونوں کو اس معاملے پر متفق ہونا چاہئے اور پھر علیحدگی کا فیصلہ کرنا چاہئے۔'
مزید یہ کہ 'خراٹے، سونے جیسے مسائل والے لوگوں کے لئے کچھ چیزیں مشکل ہوسکتی ہیں۔ لیکن بہت سے لوگ الگ سے سونا پسند نہیں کرتے ہیں۔ عام طور پر، مرد اس طرح سونے میں زیادہ دلچسپی نہیں رکھتے ہیں۔'
پوری دنیا نیند کے مسائل سے نبرد آزما ہے۔ کیونکہ اچھی نیند انسان کی پیداواری صلاحیت اور ان کے آپس کے تعلقات کے لیے ضروری ہے۔
امریکن اکیڈمی آف سلیپ میڈیسن کی سفارشات کے مطابق اگرچہ بہت سے لوگ کم از کم سات گھنٹے کی نیند لیتے ہیں لیکن وہ ہفتے میں کم از کم تین رات ناکافی نیند لیتے ہیں۔ یہ تناسب تشویش ناک ہے۔
22 فیصد لوگ اپنی خراب نیند کو ٹھیک کرنے کے لئے کسی سے مدد نہیں لیتے۔ ایسا لگتا ہے کہ لوگ اب تک اس مسئلے سے یا تو واقف نہیں یا پھر اسے مسئلہ ہی نہیں سمجھتے۔ امریکہ، جاپان اور سنگاپور میں بھی ایسی ہی صورتحال کا سامنا ہے جو خاصی خطرناک ہے۔ ریس میڈ کے ایک سروے کے مطابق یہ تعداد ان ممالک میں 33  فیصد اور آسٹریلیا میں 41 فیصد ہے۔
اگر آپ پرسکون نیند نہیں لیتے تو اس کا جسم اور دماغ پر بڑا اثر پڑتا ہے۔ یہ روزمرہ زندگی کے ہر پہلو کو متاثر کر سکتا ہے۔ یہ صحت، موڈ اور انسانی تعلقات کو متاثر کرتا ہے۔
تناؤ کا نیند پر منفی اثر پڑتا ہے۔ انڈیا دنیا کے اُن مُمالک کی فہرست میں پہلے نمبر پر ہے کہ جہاں تناؤ نیند کو متاثر کرتا ہے۔
تناؤ انڈیا میں 69 فیصد لوگوں کی نیند کو متاثر کرتا ہے۔ اس کے بعد جنوبی کوریا (67 فیصد)، تھائی لینڈ اور سنگاپور (65-65 فیصد) اور جرمنی وہ مُلک ہے کہہ جہاں تناؤ کی وجہ سے (61 فیصد) لوگ متاثرین میں شامل ہیں۔
اینگزائٹی یا اضطراب 'جن زی' (جنریشن زیڈ) کی نصف سے زیادہ یعنی 53 فیصد آبادی کو متاثر کر رہا ہے۔
سروے میں یہ بات بھی سامنے آئی تھی کہ تناؤ، پریشانی اور مالی مشکلات کا نیند پر منفی اثر پڑتا ہے۔
اگر یہ کہا جائے کہ خواتین کو نیند کی کمی کا سب سے زیادہ سامنا کرنا پڑتا ہے غلط نہیں ہوگا۔ اوسطاً ایک خاتون رات میں تقریباً چار گھنٹے ہی سو پاتی ہے اور اس کا سبب ہارمونل تبدیلیاں، ماہواری یا حمل ہوسکتا ہے۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ خواتین کو ایک ہفتے میں تین سے چار راتیں بےخوابی کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
رات میں اچھی نیند لینے سے نہ صرف انسان خوش رہتا ہے بلکہ پورے دن اپنے جسم میں توانائی بھی محسوس کرتا ہے۔
اچھی نیند لینے سے آپ کا مزاج بھی اچھا رہتا ہے اور تمام معاملات پر توجہ بھی رہتی ہے۔
ریزمیڈ کی تحقیق میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ 89 فیصد افراد نیند پوری کرنے کے بعد بہت اچھا محسوس کرتے ہیں جبکہ بےخوابی کے سبب دن میں انسان غنودگی کا شکار رہتا ہے، اس کا مزاج خراب رہتا ہے اور سر میں بھی در محسوس کرتا ہے۔
تحقیق میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ اچھی نیند سے مزاج، فٹنس اور دماغی صحت بھی بہتر ہوتی ہے۔
نیند میں باآوازِ بلند خراٹے لینے صحت کی خرابی کی نشانی ہے۔ اس کے سبب نیند میں اکثر سانس اُکھڑی اُکھڑی رہتی ہے۔
یہ ایک بیماری ہے جس میں حلق بند ہو جاتا ہے اور آکسیجن کی کمی کے سبب سانس لینے میں پریشانی ہوتی ہے۔
اگر اس کا علاج نہ کروایا جائے تو انسان کی جسمانی اور ذہنی صحت پر منفی اثر پڑ سکتا ہے۔
نیند میں خراٹے دیگر کن پریشانیوں کا پتا دیتے ہیں؟
اس کے مضر اثرات دن میں بھی دیکھنے میں آتے ہیں:
اگر آپ لگاتار چار دن جاگتے ہیں اور پھر اس کے بعد ایک دن سوجاتے ہیں تو آپ خود کو بہت پُرسکون محسوس کرتے ہیں۔ تاہم اس سے آپ کی نیند کا معمول متاثر ہو سکتا ہے۔ ڈاکٹرز کا کہنا ہے کہ ہمیں اپنی نیند کے معمول کو بگڑنے سے بچانے کی پوری کوشش کرنی چاہیے۔
ممبئی میں مقیم ڈاکٹر شبھانگی پارکر کہتی ہیں کہ ماہرین کا کہنا ہے کہ سونے کے وقت میں تسلسل ہونا چاہیے۔ اگر آپ چاہتے ہیں کہ آپ کی اپنے کام میں دلچسپی برقرار رہے، یادداشت اچھی رہے اور آپ ہر کام پر پوری توجہ مرکوز کر سکیں تو اچھی نیند انتہائی ضروری ہے۔
انھوں نے بی بی سی مراٹھی کو بتایا کہ 'نیند ہمارے جسمانی اعضا کو پُرسکون رکھتی ہے اور ہماری نشونما کے لیے بھی ضروری ہے۔'
ان کا مزید کہنا تھا کہ دورانِ نیند بھی انسانی جسم میں تبدیلیاں پیدا ہوتی ہیں۔ جسم اور دماغ کو اچھی طرح کام کرنے کے لیے نیند درکار ہوتی ہے۔
اگر آپ کا دماغ پُرسکون نہیں تو آپ دن میں کوئی تعمیری کام نہیں کر سکتے اور آپ کا دماغ آرام کیے بغیر اچھی طرح کام کر نہیں سکتا۔
ڈینیئل فریمین دماغی امراض کے ماہر ہیں اور وہ کہتے ہیں کہ نیند کے مسائل کو حل کرنے سے انسانی کی دماغی صحت بھی بہتر ہو جاتی ہے۔
بےخوابی کسی بیماری کی علامت نہیں ہوتی لیکن مختلف بیماریوں کی تشخیص کے دوران اس کا ذکر ضرور آتا ہے۔
ہورڈ میڈیکل سکول کے جرنل میں چھپنے والی ایک رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ بےخوابی انسانی جسم کے لیے تباہ کُن ہو سکتی ہے۔ نیند کی کمی کے سبب نہ صرف موٹاپا بڑھتا ہے، دل کی بیماری ہو سکتی ہے بلکہ انسان کو ذیابطیس بھی ہو سکتا ہے۔
ڈاکٹر سنجے اچھی نیند کے لیے کچھ تجاویز دیتے ہیں:
ریزمیڈ کے سروے کے مطابق 26 فیصد لوگ بہتر نیند کے لیے آنکھوں پر ماسک لگاتے ہیں، 19 فیصد سلک کے تکیے استعمال کرتے ہیں جبکہ 15 فیصد اپنی نیند کو بہتر بنانے کے لیے ایئرپلگز کا استعمال کرتے ہیں۔
بہت سارے لوگ اپنی نیند کو بہتر کرنے کے لیے مختلف ڈیوائسز کا بھی استعمال کرتے ہیں۔ 42 فیصد لوگوں کا کہنا ہے کہ وہ اپنی نیند کو ناپنے کے لیے سمارٹ فونز میں مختلف ایپس کا سہارا لیتے ہیں۔ اس کام کے لیے موبائل فون ایپس کا استعمال کرنے والے 54 فیصد جاپان، 53 فیصد انڈیا اور 52 فیصد جنوبی کوریا میں مقیم ہیں۔
اچھی نیند نہ صرف صحت کے لیے اچھی ہوتی ہے بلکہ اس سے آپ کی شادی شدہ زندگی بھی خوشگوار رہتی ہے۔ اس کے سبب روز مرہ کے کاموں پر آپ کی توجہ بھی مرکوز رہتی ہے اور آپ کی زندگی کا معیار بھی بہتر ہوتا ہے۔

[152]
بعض اوقات رات کی نیند کے باوجود صبح اٹھ کر آپ کو تھکاوٹ محسوس ہو رہی ہوتی ہے؟
اگر ایسا ہے تو آپ اکیلے نہیں ہیں، دنیا میں بہت سے افراد اس صورتحال سے دوچار ہوتے ہیں۔
اور اس مسئلے سے نمٹنے کے لیے اکثر ہمیں جو حکمت عملی بتائی جاتی ہے اس میں رات کی نیند کے اوقات پر زیادہ توجہ مرکوز ہوتی ہے جیسا کہ ہر رات ایک ہی وقت پر سونا یا سونے سے قبل موبائل کے استعمال سے گریز وغیرہ۔
لیکن رات کی اچھی نیند کا حصول صرف اسی پر منحصر نہیں ہے۔ ایسی اور بھی چیزیں ہیں جو آپ دن میں اُس وقت کر سکتے ہیں جب آپ جاگ رہے ہوتے ہیں اور اس کے نتیجے میں آپ رات کو بہتر نیند حاصل کر سکتے ہیں اور صبح تروتازہ اٹھ سکتے ہیں۔
تو آئیے جانتے ہیں ایسے ہی پانچ طریقوں کے بارے میں۔
دنیا بھر میں ہر تین میں سے ایک شخص آئرن کی کمی کا شکار ہے۔
خاص طور پر نوزائیدہ اور کم عمر کے بچے، بلوغت کی عمر کو پہنچنے والی لڑکیاں، حاملہ خواتین، کھلاڑی، زیادہ مقدار میں سبزیاں استعمال کرنے والے افراد وغیرہ۔
لیکن کوئی بھی شخص کسی بھی وجہ سے آئرن کی کمی کا شکار ہو سکتا ہے اور اس کی عمومی علامات تھکاوٹ، بے چینی اور رات میں نیند نہ آنا ہو سکتی ہیں۔
اگر آپ اکثر صبح اٹھ کر تھکاوٹ محسوس کرتے ہیں تو آپ کا معالج آپ کو فیریٹین (ایک پروٹین جو آئرن ذخیرہ کرنے میں مدد کرتا ہے) یا ہیموگلوبن کی سطح کی جانچ کا مشورہ دے سکتا ہے۔
اگر آپ کو آئرن کی کمی نہیں بھی ہے تو مستقبل میں آپ اپنی خوراک کو متوازن کر کے اس کی کمی سے بچ سکتے ہیں۔
سب سے زیادہ آسانی سے جذب ہونے والے آئرن کے ذرائع ، جنھیں ہیم آئرن کہا جاتا ہے، میں گوشت، مچھلی اور انڈے شامل ہیں۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بڑے پیمانے پر کیے گئے کئی مطالعات سے پتہ چلا ہے کہ جو افراد زیادہ پھل اور سبزیاں استعمال کرتے ہیں اُن کی رات کی نیند کی کوالٹی بہتر ہوتی ہے، جبکہ زیادہ فاسٹ فوڈ اور سافٹ ڈرنکس کا استعمال کرنے والے افراد کی نیند کی کوالٹی اتنی بہتر نہیں ہوتی۔
تحقیق سے پتہ چلا ہے کہ وہ افراد جو سبزیاں، پھل، میوے، پھلیاں، اناج اور کم چربی والی ڈیری کی مصنوعات استعمال کرتے ہیں ان کی نیند کی کوالٹی ایسے افراد سے بہتر ہوتی ہے جو مستقل بنیادوں پر ان اشیا کا استعمال نہیں کرتے۔
اس لیے کوشش کریں کے دن کے اوقات میں آپ جو کچھ کھا رہے ہیں اس پر نظر رکھیں اور اپنی خوراک کو متوازن بنانے کی کوشش کریں۔
دریں اثنا، جو لوگ رات میں پانچ گھنٹے سے کم سوتے ہیں ان میں آئرن، زنک، فاسفورس اور میگنیشیم کے ساتھ ساتھ وٹامن سی، لیوٹین اور سیلینیم کی مقدار زیادہ سونے والوں کے مقابلے میں کم پائی گئی ہے۔
جنک فوڈ بھی ہمارے نیند کے پیٹرن کو متاثر کر سکتا ہے۔
سویڈن میں نوجوانوں پر کی جانے والی ایک تحقیق میں یہ بات سامنے آئی کہ جب لوگ زیادہ چربی اور زیادہ شکر والی غذائیں کھاتے ہیں تو سوتے وقت ان کے دماغ کی لہریں متاثر ہوتی ہیں اور اُن کی نیند کا معیار بھی خراب ہو جاتا ہے۔
مگر جب انھیں نوجوانوں کو صحت مند اور کم چربی والی اور کم شوگر والی غذائیں دی گئیں تو اُن کی نیند کی کوالٹی بہتر ہوئی۔
ایک اور تحقیق میں یہ پتا چلا کہ جب بچوں کو ایسی غذا دی گئی جس میں ہفتے میں پانچ بار سبزیاں دینا شامل تھا تو انھوں نے کہا کہ وہ زیادہ آرام محسوس کرتے ہیں اور بہتر نیند لیتے ہیں۔
محققین نے لکھا کہ اس کی وجہ یہ ہے کہ ہری سبزیوں میں وٹامنز کی اعلی مقدار ہوتی ہے خاص طور پر وٹامن اے اور سی۔
اگرچہ جسمانی ورزش اور نیند کے درمیان درست تعلق پر ابھی بھی تحقیق کی جا رہی ہے تاہم جسمانی سرگرمی عام طور پر ہمیں رات میں لمبی اور بہتر نیند لینے میں مدد کرتی ہے۔
مثال کے طور پر سنہ 2015 میں 66 مطالعات پر کیے گئے ایک مستند میٹا تجزیے سے پتہ چلا کہ صرف چند دن کی ورزش نے بھی لوگوں کو جلدی سونے اور زیادہ سونے میں مدد کی، جبکہ زیادہ باقاعدگی سے ورزش کرنے سے نیند کا معیار بھی بہتر ہوا۔
دوسرے لفظوں میں ایسے افراد جو اپنی نیند کی کمی سے پریشان ہیں وہ خاص طور پر ورزش سے فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔
دیگر مطالعات سے پتہ چلتا ہے کہ اس کے لیے ورزش کا بہت زیادہ ہونا یا روزانہ ہونا ضروری نہیں ہے۔
ایک جائزے سے پتہ چلا ہے کہ ہفتے میں تین دن ورزش کرنے سے بھی نیند کے لیے بہتر نتائج برآمد ہوتے ہیں۔
معتدل شدت کی ورزش نیند کو زیادہ فروغ دے سکتی ہے اور یہاں تک کہ دن میں صرف 10 منٹ کی ورزش بھی فرق ڈال سکتی ہے۔
ایک اور جائزے سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ رات کو سونے سے دو گھنٹے پہلے ورزش کرنے سے نیند میں خلل نہیں پڑتا۔ یہ ان لوگوں کے لیے اچھی خبر ہے جن کے پاس صبح یا دن میں ورزش کرنے کا وقت نہیں ہوتا۔
نیند کو بہتر بنانا واحد چیز نہیں ہے جو ورزش سے حاصل ہوتی ہے۔ تحقیق سے پتہ چلا ہے کہ جسمانی سرگرمی کرنے سے ہم زیادہ تروتازہ محسوس کرتے ہیں۔
جب اس سوال کی بات آتی ہے کہ کیا ناشتہ کرنے سے وزن میں کمی یا صحت مند وزن برقرار رکھنے میں مدد ملتی ہے، تو ثبوت ملے جلے ہیں۔
جب ذہنی طور پر چوکس اور تیز محسوس کرنے پر کھانے کے ممکنہ اثرات کی بات آتی ہے تو ناشتے کے فوائد قدرے واضح ہیں۔
43 مطالعات کے ایک جائزے میں پایا گیا کہ ناشتہ کرنے سے ہماری یادداشت اور توجہ مرکوز کرنے کی صلاحیت میں بہتری آ سکتی ہے۔
یہی بات بچوں کے لیے بھی درست ثابت ہوئی ہے اور ٹرائلز سے معلوم ہوا ہے کہ جو بچے صبح جاگنے کے بعد اچھا ناشتہ کرتے ہیں اُن کی توجہ، یادداشت اور ایگزیکٹیو فنکشنز میں اضافہ ہوتا ہے۔
دوسری تحقیق سے پتہ چلا ہے کہ ناشتہ کرنے سے کم تھکاوٹ محسوس کرنے میں مدد مل سکتی ہے۔
مثال کے طور پر میڈیکل سکول کے 127 طالب علموں پر کیے گئے ایک مطالعے میں پایا گیا کہ ناشتہ کرنے والوں نے ناشتہ چھوڑنے والوں کے مقابلے میں دن میں کم تھکاوٹ محسوس کی۔
مستقل اوقات میں کھانا بھی فائدہ مند ہو سکتا ہے۔ بہت سی تحقیقات میں پتا چلا کہ جن افراد نے دن کے دوران بے قاعدہ اوقات میں کھانا کھایا، انھوں نے وقت پر کھانا کھانے والوں کے مقابلے میں زیادہ تھکاوٹ محسوس کی۔
اگر آپ تھکاوٹ کا شکار ہیں، تو دروازے سے باہر جانے سے پہلے کچھ انڈے یا دلیے کا ایک پیالہ وقت پر لینے کی کوشش کریں یہ نسبتا آسان حل ہو سکتا ہے۔
یہ وہ کام ہے جو بہت سے لوگوں کی نئے سال کی قراردادوں کی فہرست میں شامل ہوتا ہے لیکن جو باقاعدگی سے شراب پیتے ہیں یا تمباکو نوشی کرتے ہیں، اُن کے لیے اچانک اس کو ترک کرنا مشکل ہو سکتا ہے۔
شاید اس کی وجہ یہ ہے کہ ایسے اہداف جو قابل حصول ہیں اور جہاں کامیابی کو آسانی سے ناپا جاسکتا ان میں ایک نئی عادت اپنانا یا مثبت تبدیلی متعارف کروانا، ان مقاصد کے مقابلے میں زیادہ کامیاب ہیں جو پرہیز پر توجہ مرکوز کرتے ہیں۔
تو اس سال آپ زیادہ آرام محسوس کرنے کے لیے شراب پینے یا تمباکو نوشی کی عادت کو ختم کرنے کی کوشش کر سکتے ہیں۔
تمباکو نوشی کرنے والوں کی نیند ناصرف کچی ہوتی ہے بلکہ اس کی کوالٹی بھی بہتر نہیں ہوتی۔ اسی طرح شراب نوشی کے نتیجے میں بھی نیند بھی خراب ہوتی ہے۔
آغاز میں سونے سے پہلے دو یا تین جام پینے سے ہمیں نیند تو آتی ہے لیکن صرف شروعات میں، بعد میں اس کا کوئی اثر نہیں ہوتا۔
اسی طرح باقاعدگی سے شراب نوشی بے خوابی کا شکار ہونے کا خطرہ زیادہ کرتی ہے۔
دوسری تحقیق سے معلوم ہوا ہے کہ سونے سے پہلے ایک بھی جام پینے سے ہماری نیند کی کیفیت بدل جاتی ہے، شراب پینے والے افراد رات کے پہلے نصف حصے میں جلد سو جاتے ہیں اور زیادہ آرام سے سوتے ہیں لیکن رات کے دوسرے نصف حصے میں زیادہ جاگتے ہیں اور کم نیند لیتے ہیں۔

[153]
سکاٹ لینڈ کے جزیرے اورکنی کے مغربی ساحل پر سکارا بری کا قدیم گاؤں واقع ہے۔ یہاں بھول بھلیوں جیسے سرسبز ٹیلوں کی گھاس کے اوپر موٹی دیواروں سے گھرے ہوئے ایک کمرے پر مشتمل گھر ہیں۔ یہ تقریباً ساڑھے چار ہزار سال سے بے آباد ہیں۔
لیکن ہر گھر کے اندر دو چیزیں ایسی ہیں جن سے جدید دور کے لوگ بھی شناسائی رکھتے ہیں اور وہ بستر ہیں۔
درختوں کے بغیر اس جزیرے پر پائے جانے والے زیادہ تر نوادرات کی طرح یہ قدیم بستر ٹھنڈے، سخت پتھر کی سلوں  سے بنائے گئے ہیں۔
سر کی جانب سے لمبے اور اونچی اطراف کے  باجود وہ فوراً پہچانے جاتے ہیں۔ کچھ پر پائے جانے والے قدیم کتبوں اور کبھی کبھار ان کے نیچے چھپائے گئے ڈھانچےسے ہٹ کر دیکھیں تو شاید ان کا تعلق اکیسویں صدی سے ہو سکتا ہے۔
انسان ہزاروں برس سے بستر بنا رہا ہے۔
اسی حوالے سے ایک کتاب What we did in bed: a horizontal history کیلیفورنیا یونیورسٹی میں ماہر بشریات سانتا باربرا اور آثار قدیمہ کی ماہر نادیہ درانی نے لکھی۔ انھوں نے اس میں بہت ابتدائی زمانے کے بارے میں ایک چارٹ کی مدد سے بتایا۔
زیادہ تر انواع کے بارے میں یہ خیال کیا جاتا ہے کہ ان کی سونے کی جگہوں میں احتیاط سے تہہ دار پتوں کے بہت بڑے ڈھیر ہوتے ہیں جن کے اوپر نرم، کیڑوں کے خلاف مزاحمت کرنے والے پتے ہوتے ہیں۔
پھر اس کے بعد ہمیں ابتدائی بستر کے فریم دکھائی دیتے ہیں۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سکارا بری میں ریت کے پتھر کے بیڈ کے فریم اب تک کے سب سے پرانے پتھروں میں سے ایک ہیں۔ اس کے ساتھ ساتھ سٹون ہینج کے قریب ڈورنگٹن والز کی بستی میں مٹی پر موجود نقوش کا ایک سلسلہ بھی ہے۔
یہاں طویل عرصے سے غائب ہونے والے لکڑی کے بیڈ باکسز کا خاکہ ہے جہاں اس یادگار کے بنانے والے کبھی سوئے ہوں گے۔
تقریباً پانچ ہزار سال پہلے یہ سامنے آیا تھا کہ اہم ٹیکنالوجی  کے آنے کے کچھ ہی عرصے بعد بیڈ کے فریم تقریباً ایک ہی وقت میں کئی جگہوں پر منظر پر آئے۔
مالٹا کے شہر اورکنی سے تقریبا 2735 کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ’رسمی تدفین کی سرنگوں‘ سے اس فرنیچر کے ابتدائی نمونوں کے شواہد ملے ہیں جن میں ایک عورت کا مٹی کا مجسمہ بھی شامل ہے جو کروٹ پر سکون سے سو رہی ہے۔
ابتدا میں دکھائی دینے والے یہ بستر صرف آرام کرنے کی جگہیں نہیں تھیں۔
درانی کے مطابق وہ اکثر علامتی معنی رکھتے تھے اور بعد کی زندگی سے تعلق رکھتے تھے۔
آگے آنے والے ہزاروں برسوں میں بستر نے متعدد قسم کی شکل اختیار کی۔ یہ اس زمانے ثقافتوں کے عقائد اور عملی خدشات کی عکاسی کرتی ہے جسے لوگوں نے خود ہی جانا۔
یہاں کم از کم مغربی دنیا میں ’نیند کے ان مندروں‘ کی ایک مختصر تاریخ ہے.
جب ہاورڈ کارٹر نے 1922 میںبادشاہ توتن خامونکے مقبرےمیں پلاسٹر کا دروازہ توڑا  تو ان کا استقبال سونے کی چیزوں کے ایک چمکدار ذخیرے سے ہوا۔
ان چیزوں میں سے چھ بستر تھے۔
اس وقت دو ڈکیتیوں کے بعد بے ترتیب طور پر پھینکی جانے والی اشیا میں موجود اقسام میں لکڑی کا ایک بستر اور سفر کے لیے ایک کیمپ بیڈ شامل تھا جس میں اس وقت کی جدید فولڈنگ ٹیکنالوجی موجود تھی اور شاید یہ اپنی نوعیت کی پہلی ایسی چیز تھی۔
زیادہ تر قدیم مصری بستروں کی طرح جو امیر اشرافیہ کے لیے بنائے گئے تھے توتن خامون کے بیڈ  زیادہ تر لکڑی کے فریم پر مشتمل ہیں جسے رسی یا تار سے بُنا جاتا تھا۔
اور جیسا کہ اس وقت رواج تھا، نوجوان بادشاہ ہر رات نرم تکیے کی بجائے ایک سخت اونچے سر ہانے پر پر سر رکھ کر سوتے تھے۔
یہ نظام اکثر گرم علاقوں میں پایا جاتا تھا جہاں اس سے ہوا کی گردش کو بہتر بنایا جا سکتا ہے۔
یہ احتیاط سے بنائے گئے ہیئر سٹائل کی حفاظت کے ایک طریقے کے طور پر بھی پرکشش ہو سکتا تھا۔ قدیم مصری، بشمول توتن خامون کی اپنی دادی، کبھی کبھار بالوں کو گھنگھریالے یا چوٹی بنا کر یا سٹائل بناتی تھیں۔
قدیم روم میں بہت سے معاشروں کر طرح خواب گاہیں ان کی معاشرتی حیثیت پر منحصر تھیں۔
اگرچہ کچھ غلام ہر رات سوکھے پتوں یا جانوروں کی کھالوں کی چٹائی پر سوتے یا صرف ننگی زمین پر لیٹ جاتے لیکن دوسروں کے بستر زیادہ آرام دہ تھے۔
سنہ 2021 میں ماہرین آثار قدیمہ رومی شہر پومپئی کے مضافاتی علاقے سیویٹا جولیانا میں ایک قدیم ولا کے میدان کی کھدائی کر رہے تھے جب انھوں نے ایک ایسے بیڈروم کا انکشاف کیا جو تقریبا 2 ہزار سال سے منجمد تھا۔
صندوقوں، لکڑی کی الماری اور دیگر چیزوں کے درمیان تین بستر تھے اور نیچے سٹوریج جار تھے جن میں چوہوں کی باقیات تھیں جو ان کے نیچے رہتے تھے۔
پتلی رسی سے بنی لکڑی کی چوکیوں پر گدے نہیں تھے اس کے بجائے انھیں کمبلوں سے ڈھانپ دیا گیا تھا۔
دوسری طرف امیر شہریوں کے پاس اس سے کہیں زیادہ بستر تھے شاید ضرورت سے بھی زیادہ۔
رومیوں نے مختلف سرگرمیوں کے لیے مختلف قسم کے بستروں کی ایک وسیع درجہ بندی ایجاد کی، جن میں مطالعہ کے لیے الگ، نوبیاہتا جوڑوں کے لیے الگ، کھانے اور دعوتوں کے لیے الگ قسم کے بیڈ شامل ہیں۔
یہاں تک کہ ان کے پاس آخری رسومات کے لیے وقف بستر بھی تھا۔ ان میں سے زیادہ تر بستر دھات سے بنے ایک اونچے پلیٹ فارم پر مشتمل تھے جس کے اوپر ایک پتلا گدا تھا۔
17ویں صدی تک یورپ مکینوں کے پاس بستر منتخب کرنے کے لیے بہت آپشنز تھے۔ وہاں باکس بیڈ، رسی سے باندھے جانے والے بستر تھے جنھیں باقاعدہ طور پر کسنا بھی پڑتا تھا اور لکڑی کے بستر جیسے گریٹ بیڈ آف ویئر ، جس پر مبینہ طور پر 52 افراد سو سکتے تھے لیکن ابتدائی جدید بستر کا ایک اہم جزو گھاس پھوس سے بنا گدا بھی تھا۔
یہ سادہ تھیلے جو کبھی کبھی تعداد میں بہت زیادہ ہوتے تھے اورمضبوطی سے بنے ہوئے کپڑے جیسے لینن سے بنائے جاتے تھے، انھیں ’ٹکنگ‘ کہا جاتا ہے۔ انھیں پروں اور بھوسے کے علاوہ مختلف قسم مواد سے بھرا جا سکتا ہے۔ اس میں استعمال ہونے والا خاص مواد سونے والے کی نیند کے معیار پر نمایاں اثر ڈالتا ہے۔
’ایٹ ڈے کلوز: اے ہسٹری آف نائٹ ٹائم‘ نامی کتاب کے مطابق 1646 میں سوئٹزرلینڈ میں ایک مسافر نے پتوں سے بھرے بستر پر رات گزارنے کے بعد شدید شکایت کی تھی کیونکہ اس کی وجہ سے ان کی جلد پھٹ گئی تھی۔
اگرچہ گھاس پھوس سے بنے میٹرس یا بستر ایسے تھے جو معمول میں کاٹنے والے کیڑے مکوڑوں کی افزائش کے لیے ایک نہایت موزوں گراؤنڈ تھے۔
اور اس کے ساتھ ہی اس دور میںبہت سے لوگوں جن میں اجنبی لوگ بھی شامل ہوتے ہیں کی ایک ہی بستر پر سونے کی عادتاکثر کسی خطرناک انفیکشن کے پھیلاؤ کا نتیجہ بنتی تھی۔
19ویں صدی تک انگلینڈ میں عدم مساوات حد سے تجاوز کر چکی تھی کیونکہ محنت کش طبقہ نئی صنعتی معیشت میں روزی کمانے کے لیے کوشاں تھا۔
تیزی سے بڑھتی آبادی کی وجہ سے قصبوں اور شہروں میں ایسی صورتحال بنی جس میں لوگوں کے پاس گھر نہیں تھا۔  ایسے میں لندن میں خیراتی اداروں نے کچھ غیر روایتی حل پیش کیے۔
ان میں سے ایک ’فور پینی تابوت‘ تھا: تابوت کی شکل کے ڈبے، جو قطاروں میں رکھے گئے تھے، جس میں لوگ رات کو سونے کے لیے چار پنس دیتے تھے۔
ایک اور رسی کا بستر تھا، جسے ’دو پیسے کا ہینگ اوور‘ بھی کہا جاتا ہے، جس میں سینکڑوں دیگر لوگوں کے ساتھ ایک ہی بینچ پر بیٹھنا اور ایک لمبی رسی پر جھکنا شامل تھا، پھرصبح اسں رسی کو کاٹ دیا جاتا تھا تاکہ اچانک ہر اس شخص کو جگا دیا جائے جو اب بھی سو رہا ہو۔
یہ لفظ ’ہینگ اوور‘ کی ابتدا کے لیے ایک ممکنہ وضاحت ہے۔
لیکن مالی لحاظ سے دیکھیں تو کچھ لوگوں کی نیند نمایاں طور پر بہتر ہونے والی تھی۔
1900 کی دہائی کے آخر میں ایک جرمن موجد نے گدوں میں سپرنگ کو متعارف کروایا اور پھر نیند پہلے جیسی نہیں رہی۔
آج پہلے سے کہیں زیادہ آپشنز موجود ہیں، فوم بیڈ، پانی کے بستر، گرم بستر، فٹن، بنک بیڈ، عثمانی بستر، کنوپی یعنی چھتری نما بستر ۔۔۔ اس کی ایک طویل فہرست ہے۔
ہم تو صرف یہ سوچ سکتے ہیں کہ سکارا بری کے باشندوں نے اس سے کیا بنایا ہوگا۔

[154]
کیا کبھی آپ کے ساتھ ایسا ہوا ہے کہ آپ نیند کی آغوش میں جانے والے ہوں اور اچانک آپ کی آنکھ ایک بم دھماکے کی آواز سے کھل جائے مگر یہ دھماکہ حقیقت میں نہیں بلکہ صرف آپ کے دماغ کی اختراع ہو۔
اگر ایسا ہے تو آپ ایکسپلوڈنگ ہیڈ سینڈروم (ای ایچ ایس) کا شکار ہیں۔ یہ بے خوابی کا ایک پراسرار مرض ہے جس کے بارے میں بہت کم معلومات موجود ہیں۔
ایکسپلوڈنگ ہیڈ سینڈروم (ای ایچ ایس) پیراسومنیا نامی بے خوابی کی بیماری کی ایک قسم ہے۔ پیراسومنیا کی دیگر اقسام میں سلیپ پیرالاسز یعنی نیند میں جسمانی اعضا کا حرکت نہ کرنا، مائکولونک یا نوکٹرنل سیپازم یعنی سوتے وقت ایسا محسوس ہونا جیسے آپ گہری کھائی میں گر رہے ہیں شامل ہیں۔
ڈاکٹروں نے کم از کم سنہ 1876 میں ای ایس ایچ کی تشخیص کی تھی اور فرانسیسی فلاسفر رینے ڈیسکارٹی کو بظاہر یہ مرض لاحق تھا۔
مگر ڈیڑھ صدی گزرنے کے باوجود بھی یہ نہایت حیران کن ہے کہ ہم اس مرض کے متعلق بہت کم جانتے ہیں۔
اس مرض میں مبتلا افراد عمومی طور پر نیند میں جانے کے دوران سب سے زیادہ شکایات ایک زور دار دھماکہ محسوس کرنے یا سننے کی کرتے ہیں۔
ای ایچ ایس سینڈروم کے دوران سنائی دینے والی آواز کی نوعیت بعض اوقات مختلف بھی ہوتی ہے جیسا گولی چلنے کی آواز، زور سے دروازہ بند ہونے کی آواز یا کسی کے چیخنے کی آواز۔
آواز جیسی بھی ہو مگر اہم بات یہ ہے کہ یہ ہمیشہ بہت مختصر وقت جیسا کہ چند سیکنڈز یا اس سے بھی کم کے لیے سنائی دیتی ہے، بہت اونچی ہوتی ہے اور کسی بیرونی ذریعے سے نہیں آ رہی ہوتی۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس سینڈروم میں بعض افراد کو آوازوں کے ساتھ ساتھ فرضی خیالات بھی آتے ہیں جیسے بہت تیز چمکتی روشنی، کچھ افراد نے شدید گرمی اور جسم کے اوپری حصے میں بجلی دوڑنے کے احساس کے بارے میں بھی بتایا ہے۔
اس کا اندازہ لگانا مشکل ہے کہ کتنے افراد نے ای ایچ ایس سینڈروم کا شکار ہیں۔ اس کی ایک بنیادی وجہ معلومات کی عدم فراہمی ہے۔ اس بارے میں آج تک محدود مطالعے ہوئے ہیں۔
ایک ابتدائی تحقیق کے مطابق 11 فیصد صحت مند افراد نے بھی ای ایچ ایس سینڈروم کی شکایات کی جبکہ کالج طالعلموں کے ساتھ کی گئی ایک اور تحقیق کے مطابق 17 فیصد نے بھی زندگی میں اس چیز کا تجربہ کیا۔
میری اپنی حالیہ تحقیق کے مطابق جس میں کالج طلبہ اور میرے ساتھی شامل تھے میں نے جانا کہ ایک تہائی افراد نے زندگی میں کم از کم ایک مرتبہ ای ایچ ایس کا تجربہ کیا ہے۔ جبکہ چھ فیصد کا کہنا ہےکہ انھوں نے مہینے میں کم از کم ایک مرتبہ اس کا تجربہ کیا ہے۔
کیا یہ مطالعات یہ ظاہر کرتے ہیں کہ ای ایچ ایس ایک عام حالت ہے یا کم از کم نوجوانوں میں عام ہے۔ البتہ بظاہر یہ لگتا ہے کہ یہ دیگر پیراسومنیا حالتوں کے مقابلے میں زیادہ عام نہیں ہیں۔
ای ایچ ایس کی وجہ اب تک نامعلوم ہے البتہ اس متعلق بہت سے نظریات تجویز کیے گئے ہیں۔ ان میں سے سب سے مقبول نظریہ یہ ہے کہ ایک قدرتی دماغی عمل ہے جو نیند میں بے ہوشی کی حالت میں جانے کے دوران وقوع پذیر ہوتا ہے۔
کسی بھی ایک رات جب ہم نیند سے بے ہوشی کی حالت میں جاتے ہیں تو دماغ سے ریڑھ کی ہڈی کے درمیان رابطہ کاری کا عمل کم ہو جاتا ہے۔ اس عمل کو طبی اصطلاح میں برینز ریٹکیولر فارمیشن کہا جاتا ہے۔
یہ عمل دماغ کو ’آن اینڈ آف‘ یعنی سونے او جگانے کا کام کرتا ہے۔
نیند میں بے ہوشی کی حالت میں جانے کے دوران یہ عمل سست ہو جاتا ہے اور بینائی، سماعت اور جسم کی موٹر موومنٹ کرنے والے عمل بند ہونا شروع ہو جاتے ہیں۔
ماہرین یہ تجویز کرتے ہیں کہ ای ایچ ایس دماغ کے اس شٹ ڈاؤن عمل کے دوران خلل پڑنے کی وجہ سے ہوتا ہے کیونکہ اس سے سست اور بے ربط دماغی سینسر ایک دم کام کرتے ہیں۔
دماغ میں ان سینسرز کا ایک دم سے متحرک ہونا ایک اونچی آواز کے طور پر محسوس ہوتا ہے اور ای ایچ ایس کا سبب بنتا ہے۔
تاہم ای ایچ ایس کی اعصابی وجوہات کے متعلق قیاس ہے اور ہم اس متعلق اب جاننے کی کوشش کر رہے ہیں۔
اس سلسلے میں ابتدائی تحقیقات میں سے ایک میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ ذہنی تناؤ یا دباؤ کا تعلق بھی اس کے متحرک ہونے میں ہے۔
تاہم اس کا تعلق انسومنیا یعنی نیند کے نہ آنے کی شکایات سے ہیں، دوسرے الفاظ میں ذہنی تناؤ کا براہ راست ای ایچ ایس سے کوئی تعلق نہیں ہے بلکہ اس کا تعلق ابتدائی نیند کے دوران خلل پڑنے سے ہے۔
اگرچہ اس کا نام بہت خطرناک ہے لیکن یہ حالت خود بے ضرر ہے۔ البتہ یہ ضروری ہے کہ ہم اس میں اور دیگر دماغی حالتوں میں تفریق کر سکے جیسا کے میگرین کی اقسام۔
ای ایچ ایس کی حالت بہت محتضر وقت یعنی چند سکینڈز کے لیے ہوتی ہے اور اس میں کوئی جسمانی تکلیف نہیں ہوتی۔ اگر کوئی درد ہو بھی تو بہت ہی معمولی اور مختصر ہوتی ہے۔
جب کہ اس کے برعکس بہت کی میگرین حالتوں میں درد بہی دیر تک اور شدید ہوتا ہے۔
لیکن اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ ا ی ایچ ایس کا تجربہ آپ کے لیے ڈرا دینے والا نہیں ہو گا۔
تین ہزار افراد کے ایک حالیہ سروے میں 45 فیصد افراد نے کہا ہےکہ انھیں ای ایچ ایس کے تجربے کے دوران معمولی سے شدید خوف محسوس ہوا۔ یا انھیں ای ایچ ایس کے تجربے کے دوران انھیں تناؤ محسوس ہوا۔
بدقسمتی سے اس متعلق زیادہ تحقیق نہیں ہے جو اس کے ممکنہ علاج کے بارے میں بات کرے۔
ہمارے سروے کے شرکا نے بتایا کہ سوتے وقت کروٹ لینا، کمر کے بل لیٹنے سے اجتناب کرنا اور اپنی نیند کے دورانیے کو تبدیل کرنے سے اس میں کمی میں مدد ملتی ہے۔ تاہم ان تمام باتوں کی افادیت کے متعلق کلینکل تجربات یا طبی بنیاد نہیں ہے۔
مگر ایک اچھی بات یہ ہے کہ یہ سینڈروم عام اور بے ضرر ہے۔ فی الوقت سب سے اچھا مشورہ یہ ہے کہ یہ محسوس کریں کہ یہ تجربے قدرتی ہے اور کچھ خراب یا غلط نہیں ہو رہا۔
*ڈین ڈینس یونیورسٹی آف یارک، انگلینڈ میں نفسیات کے پروفیسر ہیں۔ ان کا اصل مضمون دی کونورسیشن میں شائع ہوا تھا۔

[155]
کیا آپ نے کبھی غور کیا ہے کہ آپ کے ساتھ سوتا ہوا شخص اچانک ہی نیند میں بولنا یا بڑبڑانا شروع کر دیتا ہے اور پھر ایسا ہونا ایک معمول بنتا جاتا ہے۔
انگریزی میں اس کیفیت کے شکار لوگوں کو سلیپ ٹاکرز کہا جاتا ہے۔
بعض اوقات یہ چیزیں اتنی عجیب یا ذاتی ہوتی ہیں کہ ان سے رشتوں میں غیر ضروری تناؤ یا غلط فہمیاں تک پیدا ہو جاتی ہیں۔ اسے طبی اصطلاح میں سومنیلوکوا کہتے ہیں۔
نیند میں بڑبڑانا نہ صرف سننے والے کی نیند میں خلل ڈالتا ہے بلکہ بولنے والے کی صحت کے بارے میں بھی بہت کچھ ظاہر کرتا ہے۔
زیادہ تر معاملات میں نیند میں باتیں کرنا ایک عام حالت سمجھا جاتا ہے، لیکن اگر آپ کی بڑبڑاہٹ بڑھ گئی ہے تو اسے نظر انداز کرنا بہت سے مسائل کا سبب بن سکتا ہے۔ کچھ لوگ بڑبڑانے کے ساتھ ساتھ چلانا یا چیخنا بھی شروع کر دیتے ہیں۔
نیند میں بات کرنے کے علاوہ کچھ لوگوں کو نیند میں چلنے کی عادت بھی ہوتی ہے۔ نیند میں چلنا نیند میں بات کرنے سے زیادہ خطرناک ہو سکتا ہے۔
آئیے جانتے ہیں کہ ایسا کیوں ہوتا ہے اور اس سے بچنے کے لیے کیا تدابیر ہیں؟
جب ہم سوتے ہیں تو دماغ میں ایک قسم کا حفاظتی طریقہ کار کام کرتا ہے۔ یہ خوابوں سے وابستہ ذہنی سرگرمیوں کو تقریر یا جسمانی حرکات میں تبدیل ہونے سے روکتا ہے۔
لیکن یہ نظام مکمل طور پر درست نہیں ہے۔ بعض اوقات کچھ سگنلز ’لیک‘ ہو جاتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ آپ بڑبڑا سکتے ہیں، کراہ سکتے ہیں، صاف بول سکتے ہیں اور کبھی کبھی نیند میں چل بھی سکتے ہیں۔
ماہرین کے مطابق اس کا تعلق کئی جسمانی اور ذہنی عوامل سے ہوسکتا ہے۔ تناؤ، ڈپریشن، نیند کی کمی، شراب نوشی، اور بخار جیسی حالتیں نیند میں بات کرنے کے امکانات کو بڑھا سکتی ہیں۔
دہلی کے سر گنگا رام ہسپتال کے ڈاکٹر محسن ولی کہتے ہیں کہ نیند میں باتیں کرنا عام طور پر کسی سنگین بیماری کی علامت نہیں ہوتا، لیکن اس کا تعلق سٹریس یا تناؤ سے ہوسکتا ہے۔
وہ بتاتے ہیں کہ ’نیند میں باتیں کرنا ان لوگوں میں دیکھا جاتا ہے جو تناؤ میں سوتے ہیں یا کاموں کے بوجھ کو ضرورت سے زیادہ سوار کر لیتے ہیں۔ ایسے لوگ کبھی کبھی نیند میں بھی یہی باتیں کرنا شروع کر دیتے ہیں۔‘
ڈاکٹر محسن کے مطابق ’اس میں وہ شخص سوتے ہوئے کچھ بھی کہہ سکتا ہے اور کبھی کبھی خواب میں خوف محسوس کرتے ہوئے بھی بات کرنا شروع کر دیتا ہے۔‘
ڈاکٹرز کے مطابق اس کا کوئی خاص علاج نہیں ہے تاہم اس کے پیچھے کی وجہ کو سمجھنا ضروری ہے۔
نیند کی باتیں یوں تو سننے میں ٹھیک لگتی ہیں یعنی اکثر گرامر کے لحاظ سے درست ہوتی ہیں۔ اس کا تعلق حالیہ واقعات یا تجربات سے بھی ہو سکتا ہے لیکن یہ بعض اوقات سننے میں عجیب اور مضحکہ خیز بھی لگتا ہے۔
زیادہ تر معاملات میں نیند میں بات کرنا بیماری نہیں ہے۔ تاہم تناؤ، ذہنی دباؤ یا نفسیاتی مسائل اس کے امکانات کو بڑھا سکتے ہیں۔
میٹرو گروپ آف ہاسپٹلز کی سینیئر کنسلٹنٹ نیورولوجسٹ ڈاکٹر سونیا لال گپتا اس حوالے سے کہتی ہیں کہ رات کو نیند کے دوران بات کرنا ایک عام مسئلہ ہے، جس کا شکار خاص طور پر بچے ہوتے ہیں۔ ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ اگر یہ مسئلہ بڑھتا ہے تو یہ تشویشناک ہے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
نیند میں چلنا خطرناک ہو سکتا ہے۔ امریکہ کے شہر لوزیانا میں رہنے والی پےٹن نامی لڑکی 14 ستمبر 2024 کی رات کو اپنی نیند میں گھر سے نکلیں اور جنگل کے بیچ میں چلی گئیں۔
لڑکی کے لاپتہ ہونے پر اہل خانہ نے پولیس کو اطلاع دی اور تلاش شروع کر دی۔ جب لڑکی آس پاس کہیں نہیں ملی تو اسے ڈھونڈنے کے لیے ڈرون کیمرے کی مدد لی گئی۔
ڈاکٹر محسن ولی کا کہنا ہے کہ نیند میں باتیں کرنا عام طور پر کوئی بیماری نہیں ہوتی لیکن نیند میں چہل قدمی حادثے کا خطرہ بن سکتی ہے۔
ان کے بقول ’اس میں وہ شخص درحقیقت اٹھ کر چلنا شروع کر دیتا ہے اور اسے اس کی خبر تک نہیں ہوتی۔ ایسی صورت میں اس کے گرنے یا کسی چیز سے ٹکرانے کا خطرہ ہوتا ہے۔ اگر کوئی چھت پر سو رہا ہے تو اس کے گرنے کا بھی خطرہ ہو سکتا ہے۔‘
ڈاکٹر ولی اپنی طالب علمی کی زندگی کا ایک تجربہ بھی بیان کرتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ 1968 میں ہائی سکول کے دوران سائنس کے پرچے سے پہلے وہ بہت زیادہ تناؤ کا شکار تھے اور انھوں نے رات کو سونے کے بعد صبح چار بجے کے قریب اٹھ کر غنودگی کی حالت میں چلنا شروع کر دیا۔ اس وقت ان کے والد نے انھیں روکا۔
ماہرین کے مطابق رات کی نیند کئی مراحل میں مکمل ہوتی ہے۔ جب ہم سونے کی کوشش کرتے ہیں تو سب سے پہلے ہلکی نیند طاری ہوتی ہے۔ تقریباً 20 منٹ کے بعد یہ نیند آہستہ آہستہ گہری ہونے لگتی ہے۔
اس کے بعد کچھ دیر کے لیے نیند دوبارہ ہلکی ہو جاتی ہے اور پھر انسان بہت گہری نیند میں چلا جاتا ہے۔
نیند کے یہ تمام مراحل رات بھر میں کئی بار دہرائے جاتے ہیں۔ ہر چکر کے ساتھ بہت گہری نیند کا دورانیہ بڑھ جاتا ہے اور یہ چکر اس وقت تک جاری رہتا ہے جب تک ہم صبح نہیں اٹھتے۔
اس گہری نیند کے دوران ہی ہم سب سے زیادہ خواب دیکھتے ہیں۔ اس حالت میں جسم بالکل ساکن رہتا ہے تاکہ جسم خواب میں ہونے والی سرگرمیوں کے مطابق حرکت نہ کرے۔
تاہم نیند میں چلنا اس وقت ہوتا ہے جب دماغ اور جسم کے درمیان ہم آہنگی میں خلل پڑتا ہے۔
یہ ایک قسم کی فریب کی حالت ہے جس میں دماغ اتنا متحرک ہوتا ہے کہ جسم کو حرکت کرنے کا اشارہ دے لیکن اتنا فعال نہیں کہ انسان کو پوری طرح بیدار رکھ سکے۔
اٹلی کے شہر میلان کے ہسپتال نیگارڈا میں کی گئی ایک تحقیق میں نیند میں چہل قدمی کرنے والے افراد کی دماغی سرگرمیوں کا مطالعہ کیا گیا۔
تحقیق سے معلوم ہوا کہ ایسے افراد کے دماغ کے کچھ حصے متحرک رہتے ہیں جبکہ باقی نیند کی حالت میں ہوتے ہیں۔
اس تحقیق سے پتا چلتا ہے کہ نیند میں چہل قدمی نیند اور بیداری کے درمیان عدم توازن کا نتیجہ ہے۔
ڈاکٹر سونیا لال گپتا کے مطابق نیند میں بات کرنے کے معاملے میں زیادہ پریشان ہونے کی ضرورت نہیں ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’جو لوگ نیند میں باتیں کرتے ہیں یا بڑبڑاتے ہیں انھیں اکثر صبح  یاد نہیں ہوتا کہ انھوں نے رات کو کیا کہا تھا۔ زیادہ تر معاملات میں، خاص طور پر بچوں میں، علاج کی ضرورت نہیں ہوتی  کیونکہ یہ مسئلہ عمر کے ساتھ ساتھ خود ہی ختم ہو جاتا ہے۔‘
ڈاکٹر گپتا کے مطابق بڑی عمر کے لوگوں میں یہ دیکھنا ضروری ہے کہ نیند میں بات کرنے کی وجہ کیا ہے اور کیا یہ نیند کے معیار کو متاثر کر رہی ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ اگر کسی شخص کو نیند میں بار بار بات کرنے، چیخنے چلانے یا پرتشدد حرکت کرنے کا مسئلہ ہو اور اس سے اس کی نیند متاثر ہو رہی ہو تو اس کی وجہ جاننے کی ضرورت ہے۔
ڈاکٹر محسن ولی کے مطابق پہلے کے مقابلے میں اب لوگ نیند کی کمی کا شکار ہیں۔ کچھ لوگوں میں نیند کی کمی کی بیماری بھی پائی جاتی ہے جس میں نیند کے دوران دماغ تک آکسیجن صحیح طریقے سے نہیں پہنچ پاتی اور اس کی وجہ سے دماغ تناؤ میں چلا جاتا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ نیند میں چلنے یا نیند میں بات کرنے کا مسئلہ تناؤ، نیند کی کمی، بے چینی یا بیماری کے بعد بھی ہو سکتا ہے۔
ماہرین کے مطابق نیند کے بے قاعدہ اوقات یا بعض اوقات کسی اور مسئلے کی وجہ سے بھی ہم اس حالت سے گزر سکتے ہیں۔
ڈاکٹرز مشورہ دیتے ہیں کہ ان مسائل کو ٹھیک کر کے آپ اس پریشانی سے نجات حاصل کر سکتے ہیں۔
ڈاکٹر سونیا لال گپتا نیند کے معیار کو بہتر بنانے کے بارے میں کہتی ہیں کہ ’سونے اور جاگنے کا ایک مقررہ وقت ہونا چاہیے۔ رات تین بجے کے بعد کیفین کا استعمال نہیں کرنا چاہیے اور سونے سے پہلے موبائل فون کے استعمال سے گریز کرنا چاہیے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اگر کوئی شخص بہت زیادہ تناؤ کے ساتھ بستر پر جاتا ہے اور مسئلہ بڑھتا جا رہا ہے، تو ڈاکٹر سے ملنا ضروری ہے۔‘
ڈاکٹر گپتا کا یہ بھی کہنا ہے کہ اگر کوئی شخص نیند کے دوران پرتشدد حرکت کرتا ہے، جیسا کہ سوتے ہوئے اپنے ساتھی کو لات مارنا تو یہ اعصابی مسئلے کی علامت ہو سکتی ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’اس طرح کی نیند سے متعلق شکایات بچوں میں زیادہ عام ہیں کیونکہ ان کا دماغ ابھی تک نشوونما پا رہا ہے۔ تاہم اگر کوئی بچہ دن میں ضرورت سے زیادہ سوتا ہے یا سکول میں بار بار سوتا ہے تو یہ تشویشناک بات ہوسکتی ہے اور اس کی تحقیقات ہونی چاہئیں۔‘
ڈاکٹر ولی کے مطابق اس کا کوئی براہ راست علاج نہیں ہے۔ ایسے معاملات میں کاؤنسلنگ مددگار ثابت ہو سکتی ہے، جو عام طور پر ماہر نفسیات کرتے ہیں۔ اس کے علاوہ کافی نیند لینا بھی ضروری ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ رات کے وقت جسم میں میلاٹونن پیدا ہوتا ہے۔ اگر ضرورت ہو تو میلاٹونن بھی ڈاکٹر کے مشورے سے دی جا سکتی ہے۔
ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ ان حالات میں یادداشت عموماً متاثر نہیں ہوتی۔

[156]
مشروم چاکلیٹ کے ایک برانڈ ایلس نے تین سال پہلے اپنی لانچ سے لے کر اب تک وسیع پیمانے پر مقبولیت حاصل کر لی ہے۔
اس کی اصل چاکلیٹ پروڈکٹ کا نام نائٹ کیپ ہے اور وہ اب امریکہ بھر کے دو ہزار سٹورز میں دستیاب ہے۔ اس میں شامل اجزا کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ یہ اچھی نیند میں مدد کرتے ہیں۔
نائٹ کیپ ایلس مشرومز کی شریک بانی شارلٹ کروز اور لنڈسے گڈسٹین نے تیار کیا، اس میں مشروم اور کیمومائل شامل ہیں جن کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ یہ سکون آور ہیں۔ اس میں میگنیشیم اور زنک بھی شامل ہیں جن کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ یہ جسم میں میلاٹونن کی سطح کو بڑھاتے ہیں۔ میلاٹونن وہ قدرتی ہارمون ہے جو نیند لانے میں مدد کرتا ہے۔
اس پروڈکٹ میں تھیانین بھی شامل ہے۔ یہ ایک امینو ایسڈ ہے جو قدرتی طور پر سبز چائے میں پایا جاتا ہے۔ یہ جسم کو سکون دینے کے لیے جانا جاتا ہے اور نیند میں مدد دیتا ہے۔
نیو یارک شہر میں رہنے والی کروز کہتی ہیں: ’ہم نے نیند لانے والی چاکلیٹ کا فارمولا بنانے میں شاید سب سے زیادہ وقت لیا، کیوں کہ نیند ایک پیچیدہ مسئلہ ہے، نیند نہ آنے کی لاکھوں مختلف وجوہات ہو سکتی ہیں۔‘
’ہم نے ہومیوپیتھک ڈاکٹروں، پی ایچ ڈی محققین، اور مصنوعات بنانے والے ماہرین کے ساتھ مل کر ایک ایسا پروڈکٹ تیار کیا جو نیند متاثر کی سبھی وجوہات سے نمٹتا ہے۔‘
ایسی مصنوعات کی مانگ بڑھ رہی ہے جو نیند لانے میں مدد دیں اور کروز اور گڈسٹین اس بڑھتی طلب کا فائدہ اٹھا رہی ہیں۔
سلیب اوبلس نے 1003 امریکیوں کا سروے کیا، اس سے معلوم ہوا کہ تقریباً 47 فیصد امریکی نیند کے لیے کسی نہ کسی چیز کی مدد لیتے ہیں۔ ان میں ادویات کے بجائے میلاٹونن جیسے قدرتی سپلیمنٹس سب سے زیادہ عام ہیں۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
برطانیہ میں نیند میں مدد کے لیے طبی مصنوعات پر اںحصار جاری ہے جبکہ نیند نہ آنے کا قدرتی علاج سب سے تیزی سے ترقی کرنے والا شعبہ ہے۔
آئیکیا کی سنہ 2025 کی سلیپ رپورٹ کے مطابق امریکہ اور برطانیہ وہ ملک ہیں جو نیند کے معیار کی درجہ بندی میں سب سے کم درجے پر ہیں۔
نیند بڑھانے والے سنیکس (ہلکی پھلکی غذائیں)، جیسے کہ ایلس مشرومز نائٹ کیپ چاکلیٹ، ان نئی قسم کی مصنوعات کا حصہ ہیں جن میں سپلیمنٹس کے فوائد کو ایک خوش ذائقہ پراڈکٹ کی صورت پیش کیا گیا ہے۔
کروز کہتی ہیں کہ جب نیند کے لیے آپ چاکلیٹ لیتے ہیں تو اس کا مزا بھی آتا ہے، لیکن کیپسول لینے سے احساس ہوتا ہے کہ آپ دوائی لے رہے ہیں اور اس کا مزا نہیں آتا۔
یہی وجہ ہے کہ ’نیند لانے والی مٹھائیوں‘ میں مقابلہ بازی بڑھ رہی ہے۔
تھیانین اور میلاٹونن کے ذریعے نیند لانے والی دیگر مصنوعات بھی آ چکی ہیں۔ جیسے کہ گڈ نائٹ ڈارک چاکلیٹ بارز، لیگون کی نائٹ بائٹس میں تھیانین اور میگنیشیم ہے، جبکہ گڈ ڈے چاکلیٹ بلینڈڈ میں میگنیشیم، تھیانین اور کیمومائل شامل کیا گیا ہے۔
سکون آور ریشی مشرومز بہت سے چاکلیٹس، جیلز، اور مشروبات میں بھی فعال جزو ہیں۔
لیکن کیا ان مقبول مصنوعات کے پیچھے کوئی قابل اعتماد سائنسی بنیاد موجود ہے؟
سائنسی طور پر ثابت ہو چکا ہے کہ میگنیشیم اور میلاٹونن نیند کے لیے فائدہ مند ہیں، لیکن جہاں تک کیمومائل جیسے اجزاء کا تعلق ہے، تو نیند پر ان کے مثبت اثرات اگر موجود بھی ہوں تو وہ عموماً عارضی ہوتے ہیں اور اکثر اوقات محض پلیسبو (وہم پر مبنی) اثر کے مترادف ہوتے ہیں۔
برطانیہ میں میلاٹونن صرف ڈاکٹر کے نسخے پر دیا جاتا ہے اور وہ بھی نیند کے مسئلے سے دوچار افراد کو مختصر مدت کے لیے۔
ریشی مشروم پر موجودہ تحقیق بہت کم ہے جس سے مضبوط سائنسی نتیجہ اخذ کرنا مشکل ہو جاتا ہے، اگرچہ ایشیائی طب میں اسے ہزاروں سال سے استعمال کیا جا رہا ہے۔
جہاں تک تھیانین کا تعلق ہے، اس پر تحقیق ابھی جاری ہے۔ غذا میں تھیانین کا استعمال اس وقت سے بڑھا جب سنہ 1960 میں جاپان نے خوراک میں اس کے استعمال کی منظوری دی۔
امریکہ کی فوڈ اینڈ ڈرگ ایڈمنسٹریشن (ایف ڈی اے) نے سنہ 2005 میں تھیانین کو کھانوں اور مشروبات میں استعمال کرنے کی اجازت دی، لیکن یورپ اور برطانیہ میں معاملہ زیادہ پیچیدہ ہے۔
وہاں تھیانین صرف اس صورت میں قابل قبول ہے جب وہ قدرتی طور پر سبز چائے سے حاصل کیا گیا ہو، لیکن اگر وہ کیمیائی طور پر تیار کیا گیا ہو تو اس کا استعمال ممنوع ہے۔
اب تک کی تحقیق سے معلوم ہوا ہے کہ نیند پر تھیانین کا اثر محدود ہے۔ بی بی سی سے بات کرنے والے ماہرین نے اس کے استعمال میں احتیاط برتنے کا مشورہ دیا ہے۔
یونیورسٹی آف ساؤتھ فلوریڈا کی اسسٹنٹ پروفیسر میلانی اسٹیئرنز بتاتی ہیں کہ عام کھانوں میں تھیانین کی مقدار کم ہوتی ہے، لیکن تحقیق کے لیے جو مقدار استعمال کرائی جاتی ہے وہ کہیں زیادہ ہوتی ہے۔
پروفیسر میلانی یونیورسٹی میں سلیپ ریسرچ لیباریٹری کی ڈائیریکٹر بھی ہیں۔ ان کے مطابق: ’چاکلیٹ میں شامل تھیانین کتنی مؤثر ہے، ابھی اس پر تحقیق نہیں ہوئی اور نہ اس کے مؤثر ہونے کی زیادہ توقع ہے۔‘
نیویارک کی بینگہیمٹن یونیورسٹی کی محقق اور اسسٹنٹ پروفیسر لینا بیگداش خوراک، مزاج اور نیند کے باہمی تعلق کا مطالعہ کر رہی ہیں۔
وہ خبردار کرتی ہیں کہ جو لوگ نیند بہتر کرنے والی مصنوعات استعمال کر رہے ہیں، اگر وہ تھیانین کا استعمال کریں گے تو ان کے لیے مسئلہ بن سکتا ہے۔
وہ روزانہ یہ خوراک لینے کے معاملے پر اعتدال کا مشورہ دیتی ہیں۔
ڈاکٹر کیٹ لیتھرلی سلیپ کنسلٹنٹ ہیں اور یہی نکات ان کے لیے تشویش کا باعث ہیں۔ ایک مسئلہ یہ ہے ہر غذائی جزو کے اثرات ظاہر ہونے کا وقت مختلف ہے۔ مثال کے طور پر، میلاٹونن کو نیند سے دو گھنٹے پہلے لینا چاہیے، جبکہ ایلس مشرومز کمپنی کا دعویٰ ہے کہ نائٹ کیپ چاکلیٹ کا اثر اسے کھانے کے 15 سے 45 منٹ بعد شروع ہوتا ہے۔
لیتھرلی اس بات پر بھی سوال اٹھاتی ہیں کہ تھیانین کو جب خوراک میں شامل دیگر اجزا جیسے چکنائی، شکر اور پروٹین کے ساتھ شامل کیا جائے تو اس کا کیا اثر ہوتا ہے۔
لندن میں مقیم لیتھرلی کہتی ہیں: ’مجھے لگتا ہے کہ ان میں سے کچھ دعوے قبل از وقت ہو سکتے ہیں۔ میرا خیال ہے کہ مزید تحقیق کی ضرورت ہے تاکہ درست وقت، مناسب خوراک، سب سے مؤثر ترکیب، اور مختلف افراد پر اس کے اثرات کا بہتر تعین کیا جا سکے۔‘
وہ یہ بھی کہتی ہیں کہ لوگوں نے نیند میں مدد دینے والی مصنوعات استعمال کرنا شروع کر دیں تو بعض لوگوں کی توجہ یہ جاننے سے ہٹ سکتی ہے کہ انھیں نیند کم آنے کی اصل وجہ کیا ہے۔
اس بات سے ایلس مشرومز کی کروز بھی اتفاق کرتی ہیں۔
وہ کہتی ہیں: ’آپ چاہے نائٹ کیپ کی چار چاکلیٹس کھا لیں، لیکن اگر آپ رات دیر تک فون پر ٹک ٹاک دیکھ رہے ہیں، تو اس کا کوئی فائدہ نہیں ہو گا۔‘
گڈ فوڈ سٹوڈیو ایک ایسی کمپنی ہے جو کاروباری افراد کو نئی غذائی مصنوعات تیار کرنے میں مدد دیتی ہے۔ شیف سے غذائی مشیر بننے والے امیر موسوی اسی کمپنی سے وابستہ ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ لوگوں میں اپنی ذہنی اور جسمانی کارکردگی بہتر بنانے کے لیے سائنسی طریقے آزمانے کا رجحان  بڑھ رہا ہے۔
خود موسوی بھی روزانہ کی بنیاد پر کئی سپلیمنٹ لیتے ہیں، پٹھے بنانے کے لیے کریٹین، توجہ کا ارتکاز بڑھانے کے لیے لائنز مین، تناؤ کم کرنے کے لیے اشواگنڈھا اور شام کے وقت سکون کے لیے ریشی مشروم۔
گذشتہ سال وہ ذہنی تناؤ کا شکار رہے اور انھوں نے نیند کے لیے تھیانین سپلیمنٹ بھی لیا۔
انھوں نے بجلی سے چلنے والے بیڈ کور بھی خریدا ہے جو ان کے جسم کے درجہ حرارت کے مطابق ٹھنڈا یا گرم ہو جاتا ہے۔ موسوی کا کہنا ہے کہ اس سے ان کی نیند بہتر ہوئی ہے۔

[157]
آگر آپ کو رات میں سونے میں دشواری ہو رہی ہے تو پھر یہ جاننا ضروری ہے کہ اس میں آپ کی خوراک اور مشروبات کا کیا کردار ہوتا ہے۔
بہت سی چیزیں آپ کی نیند کو متاثر کر سکتی ہیں۔ روزمرہ کی معمولات، بشمول دباؤ، ورزش اور غذا بھی نیند کو متاثر کرتے ہیں۔
نیند کے ماہر پروفیسر کیئون مورگن کا کہنا ہے کہ خوراک یقیناً نیند پر منفی اثر ڈال سکتی ہے۔
پروفیسر مورگن کا کہنا ہے کہ اگرچہ اس بات کے شواہد بہت کم ہیں کہ آپ سونے کے لیے کھانا کھائیں لیکن خوراک  ہماری نیند متاثر کر سکتی ہے۔
انھوں نے بتایا کہ نیند کو معمول پر رکھنے کے لیے تمام عادات اور معمولات میں پابندی ضروری ہے۔
پروفیسر مورگن کا کہنا ہے کہ جسم کے اندر بھی ایک گھڑی ہے۔ جسے سرکیڈین ردھم (circadian rhythm) کہتے ہیں۔ جو آپ کے لیے مخصوص ہے اور آپ اس کے عادی ہیں۔
کھانے کے اوقات اس میں ’اہم اشارے‘  ہیں۔ یہ بتاتے ہیں کہ دن اور رات کب ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’جسم کی گھڑی سرکیڈین ردھم میں خلل پڑنے سے نیند متاثر ہوتی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ یہ ضروری ہے کہ ایسے وقت میں کھانا کھائیں جو جسم کے لیے آرام دہ ہو اور کھانے کے اوقات کی پابندی کریں۔
مورگن کہتے ہیں کہ ’ہر کوئی اپنے معمول کے کھانے کے پیٹرن سے بار بار ہٹ جاتا ہے، لیکن آپ کے ردھم کو معمول پر آنے میں کچھ دن لگتے ہیں۔‘
غذائیت سے بھرپور غذائیں نیند کے لیے بہتر ہیں۔ تحقیق بتاتی ہے کہ نیند کی کمی کے شکار افراد میں  ممکنہ طور پر کیلشیئم، میگنیشیئم اور وٹامن ڈی کی کمی ہو سکتی ہے۔
50 سال سے زیادہ عمر کے افراد میں بے آرام نیند اور جسم میں وٹامن سی، ڈی اور ای کی کمی کا براہراست تعلق ہے۔ یہ واضح نہیں ہے کہ کم نیند کے اوقات ہی کم کھانے کی وجہ سے ہوتے ہیں، یا بے خوابی کے شکار افراد میں متوازن غذا کھانے کا رجہان کم ہوتا ہے۔
آپ جو کھاتے ہیں وہ آپ اپنی آنتوں میں موجود لاکھوں بیکٹیریا کو بھی کھلاتا ہے۔
تحقیق سے پتا چلتا ہے کہ آنتوں میں موجود مختلف طرح کے مائیکروبز بھی نیند کو بہتر بناتے ہیں۔ کنگز کالج لندن کے پروفیسر ٹم اسپیکٹر اور آنتوں کے صحت کے حوالے سے ڈاکٹر میگن روسی آنتوں میں مائیکرو بایوم کو بڑھانے کے لیے ایک ہفتے کے دوران کم از کم 30 مختلف نوعیت کے پودے کھانے کا مشورہ دیتے ہیں۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ میوہ جات، دالیں، اناج، بیج اور جڑی بوٹیوں کے ساتھ ساتھ زیادہ فائبر والے پھل سبزیاں، پروبائیوٹکس کھائیں لیکن پروسیس شدہ کھانوں سے پرہیز کرنا چاہیے۔
آپ دن بھر میں جتنی بھی کیفین لیتے ہیں، پانچ سے چھ گھنٹے گزرنے کے بعد نصف مقدار جسم میں موجود رہتی ہے جبکہ دس سے بارہ گھنٹے گزرنے کے بعد بھی اس کی ایک چوتھائی مقدار جسم میں باقی رہتی ہے۔
کیفین جسم میں کیمیکل اڈینوسین کے رسیپٹرز کو روکتا ہے، جو جسم میں تھکاوٹ کے احساسات کو ظاہر کرتے ہیں اور اسی وجہ سے کیفین کے استعمال سے نیند متاثر ہوتی ہے۔
نیند کے ماہر پروفیسر میٹ واکر کا کہنا ہے کہ اگر آپ کو نیند آ بھی جائے تب بھی کیفین گہری نیند کو متاثر کر سکتی ہے اور اس کا نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ اگلی صبح آپ ترو تازہ نہیں اُٹھتے۔
یہاں یہ جاننا ضروری ہے کہ چائے، کافی اور انرجی ڈرنکس کے ساتھ ساتھ چاکلیٹ میں کیفین ہوتی ہے۔
نیند کے ماہر پروفیسر میٹ واکر کا کہنا ہے کہ شراب کے بارے میں یہ سمجھا جاتا ہے کہ اسے پی کر نیند آ جائے گی لیکن یہ بالکل درست نہیں ہے۔ اس میں نشہ یا سکون ضرور ہے لیکن نشہ قدرتی نیند سے بہت مختلف ہے۔
انھوں نے کہا کہ نشہ ’دماغ کے خلیات میں ہونے والی توڑ پھوڑ‘ کو بند کر دیتا ہے  لیکن گہری نیند کے دوران دماغ ’لاکھوں خلیوں کی توڑ پھوڑ سے دماغی لہریں بناتا ہے۔‘
الکوہل آنکھ کی پتلی کی حرکت کو بھی روک دیتی ہے۔ جب آپ نیند میں خواب دیکھتے ہیں تو جذباتی، ذہنی اور تخلیقی صلاحیت متاثر ہوتی ہے۔
شراب اعصابی نظام کو بھی تیز کر دیتی ہے جو آپ کو رات میں زیادہ کثرت سے جگا دیتے ہیں۔
مورگن مشورہ دیتے ہیں کہ ’آپ اپنی نیند کو بہتر بنانے کے لیے جو بھی غذائی ایڈجسٹمنٹ کرتے ہیں الکوہل اُس کے اثرات ختم کر دیتی ہے۔‘
اُن کا کہنا ہے کہ بہت ہی کم مقدار میں اس کے استعمال کا زیادہ اثر نہیں ہوتا ہے۔
صحت سے متعلق اکثر گائیڈز میں ایک دن میں چھ سے آٹھ گلاس پانی پینے کا مشورہ دیا جاتا ہے۔ دن بھر ہائیڈریٹ رہنا ضروری ہے لیکن یہ مشورہ دیا جاتا ہے کہ اگر آپ اکثر رات کو اُٹھ کر بار بار باتھ روم جاتے ہیں تو آپ سونے کے اوقات کے قریب کم پانی پئیں۔
مورگن کے مطابق، چاہے یہ اچھی نیند کے لیے معاون مشروبات ہی کیوں نہ ہوں، جیسے جڑی بوٹیوں کا قہوہ یا گرم دودھ جو سونے میں مدد دیتے ہیں لیکن اُن کے بقول عموماً اس کا انحصار بھی عادات پر ہوتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’جو لوگ عام طور پر سونے سے پہلے گرم دودھ پیتے ہیں اگر وہ دودھ نہ پئیں تو اُن کی رات کی نیند خراب ہو سکتی ہے۔ کیمومائل ٹی یا گلِ بابونہ کے قہوے کو اکثر بے چینی، بے خوابی اور نیند کے دیگر مسائل کو کم کرنے میں معاونت کرتا ہے اور اگر آپ رات کو دیر سے قہوہ نہیں پینا چاہتے تو کیمومائل کی گولیاں دستیاب ہیں۔‘
لیکن ان تمام چیزوں کے باوجود بھی اگر رات میں آپ نیند سے بار بار جاگتے ہیں تو پھر آپ کو ڈاکٹر سے مشورہ کرنا چاہیے۔

[158]
صبح کے ناشتے کے نام پر کافی یا چائے کا ایک بڑا سا کپ مگر ساتھ کھانے میں کچھ بھی نہیں۔۔۔ صحت و تندرستی سے متعلق ایک پوڈکاسٹ کی میزبانی کرنے والے شخص کے سامنے یہ ’ناشتہ‘ دیکھنا شاید آپ کو نامناسب لگے گا۔
تاہم اپنے جڑواں بھائی ڈاکٹر زینڈ کے ساتھ بی بی سی کے پروگرام ’واٹس اپ ڈاکس‘ کی میزبانی کرنے والے ڈاکٹر کرس وین ٹولکن روز اپنی صبح کا ایسا ہی آغاز کرنے کا اعتراف کرتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’چونکہ میں عمر کے درمیانی حصے میں داخل ہو رہا ہوں اس لیے سارا دن منھ چلانا نہیں چاہتا۔ میں پورے دن کھانا نہیں کھانا چاہتا اس لیے ناشتہ چھوڑ دیتا ہوں۔‘
ہر اعتبار سے مکمل زندگی نہ گزارنے کا اعتراف اور دیگر مسائل سے متعلق ان کی صاف گوئی ہی انھیں دیگر لوگوں کی طرح بناتی ہے۔
یہ دونوں بھائی پیشے کے اعتبار سے ڈاکٹر ہیں اور ٹی وی اور ریڈیو پر اپنے شو کرنے کے باعث ہر گھرمیں جانے پہچانے نام بن چکے ہیں۔ وہ بچوں کے مشہور پروگرام ’آپریشن آؤچ‘ کی میزبانی کرتے ہیں۔
ڈاکٹر زینڈ کا شمار بی بی سی کے لائیو مارننگ پروگرام میں مستقل طور پر شرکت کرنے والے ماہرین میں ہوتا ہے جبکہ ڈاکٹر کرس اپنی کتاب ’الٹرا پروسیسڈ پیپل‘ کی وجہ سے دور دور تک شہرت رکھتے ہیں۔
پوڈ کاسٹ میں یہ دونوں بھائی اکثر صحت اور تندرستی سے متعلق مختلف دعوؤں پر ایک دوسرے سے اختلاف کرتے ہیں، بالکل ویسے ہی جیسے وہ اپنی روزمرہ زندگی میں کرتے ہیں۔
کرس کہتے ہیں کہ ’زینڈ جیسے بھائی کے ساتھ کام کرنا آسان نہیں جو اتنا پریشان کرتا ہو‘ اور یہ سن کر زینڈ زور سے ہنس پڑتے ہیں۔
لیکن حقیقت یہ ہے کہ دونوں بھائی ایک ساتھ کام کر کے بہت لطف اندوز ہوتے ہیں۔
کرس اعتراف کرتے ہیں کہ اس پوڈکاسٹ کے شروع کرنے کے پیچھے ’ان کی اپنی خود غرضی کارفرما تھی کیونکہ ہم اپنے ہی سوالات کے جوابات ڈھونڈنے کی کوشش کر رہے تھے۔‘
’لیکن ہمیں بعد میں احساس ہوا کہ ہماری مشکلات بھی دراصل دوسروں کی مشکلات کی طرح ہی ہیں۔‘
ان دونوں بھائیوں کا کہنا ہے کہ اس پوڈکاسٹ سے ان دونوں کی زندگیوں پر مثبت اثر پڑا ہے اور وہ اس دوران اپنی عادات اور رویوں میں آنے والی تبدیلیاں بھی سامعین کے ساتھ شیئر کرتے ہیں، جو اب تک پیش کی گئی 30 سے زائد اقساط میں واضح طور پر نظر آتی ہیں۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ہم میں سے زیادہ تر لوگوں کی طرح یہ دونوں بھائی بھی پہلے اس نظریے پر قائم تھے کہ آٹھ گھنٹے کی نیند ہی صحت مند زندگی کے لیے ضروری ہے اور اگر اس سے کم سویا جائے تو یہ ایک طرح کی ناکامی ہو گی، لیکن اب وہ اس اصول پر سختی سے کاربند نہیں ہیں۔
دونوں بھائیوں کا کہنا ہے کہ ایک صحت مند نیند چھ سے دس گھنٹوں پر محیط ہو سکتی ہے۔
کرس کے مطابق ’آٹھ گھنٹے کی نیند پوری نہ ہونے پر لوگ بہت پریشان ہو جاتے ہیں لیکن میری زندگی کے کئی اہم کام ایسے ہیں جو نیند کی کمی کے باوجود میں نے کیے ہیں، جس کی ایک مثال بچوں کی پرورش ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ جب انھیں احساس ہوا کہ جنگیں جیتنے سے لے کر امتحانات پاس کرنے تک کئی بڑے کام کم نیند کے باوجود انجام پاتے رہے ہیں تو سمجھ آ گیا کہ تھوڑی مدت کے لیے نیند کی کمی انسان کی توجہ اور فوکس کو بڑھا سکتی ہے۔
زینڈ کہتے ہیں کہ اس احساس نے انھیں ’زیادہ نیند لینے کے جنون اور پریشانی‘ سے آزاد کر دیا۔ ’اب نیند میری زندگی پر حاوی نہیں اور میں اس کے بارے میں بہت کم سوچتا ہوں۔‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ اب وہ ضرورت پڑنے پر بلا جھجک مختصر نیند لے لیتے ہیں۔
’اگر میں تھک جاؤں تو بیس منٹ کی نیند لے لیتا ہوں۔‘
دونوں بھائیوں کے لیے کسی بھی بات سے ’انکار‘ کرنا ہمیشہ مشکل رہا ہے اور زینڈ کا کہنا ہے کہ بعض اوقات ایسا کرنے میں انھیں ’جسمانی تکلیف‘ بھی محسوس ہوتی ہے۔
اب انھوں نے ’وقفہ لینے‘ کی عادت اختیار کر لی ہے۔
اگر فوراً کوئی فیصلہ لینا ضروری نہ ہو تو وہ اب کچھ وقت مانگ لیتے ہیں تاکہ سوچ سکیں اور صرف دباؤ کے تحت ’ہاں‘ نہ کہہ بیٹھیں۔
کرس کا کہنا ہے کہ اس سے انھیں ان مشکل معاملات سے نمٹنے میں مدد ملی ہے جن سے نمٹنا پہلے مشکل لگتا تھا۔ تاہم وہ اعتراف کرتے ہیں کہ انھیں اس عادت کو مزید پختہ کرنا ہو گا۔
’مجھے معلوم ہے کہ مجھے اپنے ارادوں میں مزید پختہ ہونا چاہیے لیکن ایسا ہو نہیں پاتا اور مجھے معلوم ہے کہ مجھے اس پر مزید کام کرنے کی ضرورت ہے۔‘
اس موضوع سے متعلق پوڈکاسٹ کی ایک قسط نے انھیں یہ سکھایا کہ انھیں اپنی اقدار یا روایات کو واضح کرنے کی ضرورت ہے تاکہ یہ طے کیا جا سکے دوسروں کی جانب سے کہے جانے والے کام ان سے مطابقت رکھتے ہیں یا نہیں۔
زینڈ کے لیے سب سے بڑی ترجیح اپنی بیوی اور دو بیٹوں کے ساتھ زیادہ وقت گزارنا تھا۔
اس ترجیح کو سمجھنے کے بعد انھوں نے اب کئی ایسے کاموں کو ’نہ‘ کہنا سیکھ لیا ہے جنھیں وہ پہلے آسانی سے قبول کر لیتے تھے۔
وہ بتاتے ہیں کہ ’میں نے حال ہی میں اپنی پیشہ وارانہ زندگی میں ملنے والے ایک بہت بڑے اور اہم موقع کو ٹھکرا دیا تھا، حالانکہ مجھ پر اسے قبول کرنے کا دباؤ تھا مگر وہ میری ذاتی ترجیحات اور ذمہ داریوں سے مطابقت نہیں رکھتا تھا۔‘
ان دونوں جڑواں بھائیوں کی سب سے پختہ عادت ان کے دانت صاف کرنے کا طریقہ ہے۔ یہ چھوٹا سا عمل اب ان کے لیے ایک انتہائی دھیان سے کرنے والا کام بن چکا ہے۔ زینڈ بتاتے ہیں کہ انھوں نے اپنے دانت صاف کرنے کے انداز کو مکمل طور پر بدل دیا ہے۔
وہ ہنستے ہوئے بتاتے ہیں کہ ’میرے بیوی ڈولی نے اس پوڈکاسٹ کے بعد سے میری سانس سے آنے والی بدبو کی شکایت نہیں کی۔ میں اب فلاس کرنے کے لیے خصوصی برش استعمال کرتا ہوں، دانتوں کا برش ایک مخصوص زاویے پر پکڑتا ہوں اور دانت صاف کرتے وقت موبائل فون نہیں دیکھتا۔‘
اور کرس اس بات پر حیران ہوتے ہیں کہ ان کا بھائی کبھی دانت صاف کرتے وقت فون بھی استعمال کرتا تھا۔ مگر وہ اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ یہ چھوٹی تبدیلیاں واقعی مؤثر ثابت ہوتی ہیں۔
کرس کہتے ہیں کہ ’برش پکڑنے کا طریقہ، دانت صاف کرتے وقت نرمی اختیار کرنا اور اس بات کی مکمل آگاہی رکھنا کہ آپ اپنے اس عمل سے کیا حاصل کرنا چاہتے ہیں، آپ اپنے دانت کی ہر سطح صاف کرنا چاہتے ہیں۔‘
بہت سے لوگوں کا ماننا ہے کہ خوراک، ورزش یا عادات بدلنے میں مشکلات کا سامنا دراصل ایک قسم کی کمزوری ہے اور زینڈ بھی ایسے ہی محسوس کرتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میں زیادہ تر وقت سست رہتا ہوں اور اپنے اندر کسی چیز کی کمی محسوس کرتا ہوں۔ میں ہر ہفتے مانچسٹر جاتا ہوں اور عموماً طویل ٹرین کے سفر کے بعد وہاں دیر سے پہنچتا ہوں۔ میں کھانے کا آرڈر دیتا ہوں اور ورزش نہیں کرتا پھر اپنے آپ پرغصہ بھی آتا ہے۔‘
پوڈکاسٹ کی اس قسط میں ان کے مہمان ماہرِ نفسیات کِمبرلی ولسن نے زینڈ کو یہ سمجھنے میں مدد دی کہ ’قوتِ ارادی جیسی کسی چیز کا حقیقت میں کوئی وجود نہیں ہے۔‘
قوتِ ارادی کوئی طلسماتی چیز نہیں ہے، بلکہ کسی کام یا بات پر قائم رہنے کی صلاحیت کا انحصار اس چیز پر ہے کہ ’آپ نے اپنے اردگرد کی دنیا کو کس طرح ترتیب دیا ہے۔‘
مثال کے طور پر اگر آپ پہلے سے منصوبہ بندی کریں اور سوچیں کہ رات کے کھانے میں کیا کھائیں گے تو آپ آسانی سے فاسٹ فوڈ چھوڑ کر صحت مند کھانے کا انتخاب کر سکتے ہیں۔
اس قسط کے بعد زینڈ نے اپنی ورزش کا دورانیہ تو بڑھا دیا، تاہم وہ ابھی بھی اسے پسند نہیں کرتے۔
’میں بس ورزش کے لیے سائیکل پر بیٹھتا ہوں اور ورزش کے دوران منفی خیالات آتے رہتے ہیں۔‘
ایک اور سادہ تبدیلی جو انھوں نے کی وہ یہ ہے کہ لندن اور مانچسٹر کے درمیان معمول کے سفر کے دوران وہ اپنے ساتھ سیب لے جاتے ہیں اور ٹرین میں غیر صحت مند سنیکس نہیں خریدتے۔
کرس نے سمجھا کہ قوتِ ارادی کا مطلب یہ نہیں کہ آپ دکھ اور تکلیف میں صبر کر سکتیں بلکہ اس سے مراد خود کو زیادہ منظم کرنا ہے۔
’میں نے اب ہفتے بھر کا کھانا ایک دن میں پکانا شروع کر دیا ہے، جس سے میرے لیے ممکن ہو پاتا ہے کہ میں اپنی بیٹی کے ساتھ پزیادہ وقت گزار سکوں۔‘
اپنے اندر لانے والی ان تمام تبدیلیوں کے باوجود دونوں بھائی یہ تسلیم کرتے ہیں کہ وہ ہر ایکسپرٹ کی ہدایت پر عمل نہیں کرتے۔
اپنی بات کو سمجھانے کے لیے انھوں نے سن سکرین کی مثال دی۔
ڈاکٹر کرس نے بتایا کہ ’ایک ڈرماٹولوجسٹ نے ہمیں بہت اچھی نصیحتیں کیں لیکن ذرا سوچیے کہ سورج میں کچھ ایسا ضرور ہے جو ہمیں بہت طاقتور محسوس ہوتا ہے۔ علمی طور پر ہم جانتے ہیں کہ سورج کی روشنی بعض معاملات میں نقصان دہ ہو سکتی ہے، لیکن پھر بھی ہم خود کو اس کی طرف کھنچا کھنچا محسوس کرتے ہیں۔‘
ہمارے علم اور عمل کے بیچ یہ تضاد ان کے پوڈکاسٹ کے موضوع کی اصل بنیاد ہے۔
دونوں ڈاکٹر بھائی چاہتے ہیں کہ ان کا شو دیکھنے والے افراد یہ سوچیں کہ صحت کے مسائل ذاتی ناکامی کے ذمرے میں نہیں آتے۔
ڈاکٹر زینڈ کہتے ہیں کہ ’آپ کی صحت کے ساتھ ہونے والے مسائل محض آپ کی غلطی نہیں ہے۔ بہت سی طاقتیں آپ کے پیسوں، توجہ اور وقت کو ان چیزوں سے دور کرنے کی کوشش کر رہی ہیں جو واقعی اہم ہیں۔ ہمارا مقصد یہ ہے کہ ان سب کو راستے سے ہٹا کر آپ کی زندگی کو آپ کی اقدار کے مطابق ترتیب دیں۔‘

[159]
’جب میں حاملہ تھی، تو مجھے گھر کا کام، اپنے شوہر کے کام اور اپنی نوکری سبھی کو دیکھنا پڑتا تھا۔ تب سے میں ٹھیک سے سو نہیں پائی ہوں۔ آج بھی میں نیند کی کمی کے مسئلے سے نبرد آزما ہوں۔‘
دہلی کی رہائشی بے نظیر حنا جو اب اکیلی ماں ہیں اور ایک نجی کمپنی میں کام کرتی ہیں لیکن وہ اس مسئلے کا سامنا کرنے والی تنہا عورت نہیں ہیں جنہیں نیند کے مسائل کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
حال ہی میں عالمی ہیلتھ ٹیکنالوجی کمپنی ’ریس میڈ‘ کی جانب سے نیند پر ایک سروے کیا گیا ہے۔ اس سروے کے مطابق دنیا بھر میں لاکھوں افراد ٹھیک سے نہ سونے کے مسئلے سے نبرد آزما ہیں۔
اسی سروے میں یہ بات بھی سامنے آئی کہ خواتین مردوں کے مقابلے میں نیند کے بحران سے زیادہ نبرد آزما ہیں۔
تاہم، زیادہ تر لوگ امریکن اکیڈمی آف سلیپ میڈیسن کے تجویز کردہ وقت کے مطابق سات گھنٹے کی نیند حاصل کرتے ہیں. لیکن ٹھیک سے نہ سونے والے افراد کی تعداد بھی کم نہیں ہے، جن کے پاس ہفتے میں تقریباً تین راتیں ہوتی ہیں جب وہ ٹھیک سے نہیں سوتے۔
ورلڈ ہیلتھ ٹیکنالوجی کمپنی ’ریس میڈ‘ کے ایک حالیہ سروے کے مطابق نیند کی کمی سے دوچار 22 فیصد افراد ایسے ہیں جو ڈاکٹر کے پاس نہیں جاتے اور اسے نظر انداز نہیں کرتے۔ امریکہ، جاپان اور سنگاپور میں یہ تعداد 33 فیصد اور آسٹریلیا میں 41 فیصد ہے۔
دنیا بھر میں کیے گئے اس سروے کے مطابق 29 فیصد افراد ہفتے میں تین یا اس سے زیادہ بار ٹھیک سے نہیں سوتے۔ جبکہ 34 فیصد افراد بے خوابی کا شکار ہیں۔
سروے میں تناؤ (57 فیصد)، اضطراب (46 فیصد) اور مالی تناؤ (31 فیصد) کو لوگوں کی نیند کے مسائل کی سب سے عام وجوہات قرار دیا گیا۔
تناؤ کی وجہ سے نیند کے مسائل سے دوچار ممالک میں انڈیا سب سے آگے ہے۔ اس رپورٹ کے مطابق 69 فیصد انڈین  ٹھیک سے سو نہیں پا رہے ہیں۔
جبکہ سنگاپور میں 65 فیصد، تھائی لینڈ میں 65 فیصد، جرمنی میں 61 فیصد اور جنوبی کوریا میں 67 فیصد افراد اس مسئلے سے نبرد آزما ہیں۔
عالمی سطح پر جین زی کے 53 فیصد افراد کو اضطراب کی وجہ سے نیند کے مسائل کا سامنا ہے۔
ریس میڈ کے گلوبل سلیپ سروے میں یہ بات بھی سامنے آئی ہے کہ مردوں کے مقابلے میں خواتین کو نیند کے مسائل کا شکار ہونے کا زیادہ امکان ہوتا ہے۔
اس سروے کے مطابق مرد ہفتے میں اوسطا 4.13 دن مناسب نیند لیتے ہیں۔ اس کے ساتھ ہی خواتین ہفتے میں صرف 3.83 دن ٹھیک سے سو پاتی ہیں۔
لافبورو یونیورسٹی سلیپ ریسرچ سینٹر کی ایک تحقیق کے مطابق خواتین دن بھر میں مختلف قسم کے کام کرتی ہیں جس کی وجہ سے انھیں مردوں کے مقابلے میں زیادہ اور بہتر نیند کی ضرورت ہوتی ہے۔
بے نظیر ایک نجی کمپنی میں کام کرتی ہیں، انھوں نے اپنی نیند کے مسائل کے بارے میں بی بی سی سے بات کی۔
ان کا کہنا تھا کہ ’کام کرنے والی خواتین کو مالی آزادی حاصل ہے لیکن کہیں نہ کہیں گھر اور دفتر دونوں کی ذمہ داری خواتین پر آتی ہے۔ نتیجتاً کام کرنے والی خواتین کو کام کرنے والے مردوں کے مقابلے میں زیادہ نیند کے بحران کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔‘
خواتین کی صحت اور نیند کے بارے میں ایک مطالعہ سلیپ میڈیسن میں شائع کیا گیا تھا۔
اس تحقیق سے معلوم ہوا ہے کہ خواتین کو حیض کے دوران بے خوابی کے مسئلے کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
حمل کے دوران ہارمونز میں تبدیلی کی وجہ سے خواتین میں نیند کی بے قاعدگیاں برقرار رہتی ہیں۔
عالمی سطح پر ہونے والی تحقیق سے پتہ چلا ہے کہ مینوپاز کے دوران نیند کے مسائل کافی عام ہیں، جس سے 51 فیصد خواتین متاثر ہوتی ہیں۔
بی بی سی نے اس بارے میں گائناکالوجسٹ ڈاکٹر سریتا شیام سندر سے بات کی۔
انھوں نے بتایا کہ حیض کے دوران ایسٹروجن (خواتین کے ہارمون) اور پروجیسٹرون ہارمونز کی سطح کم ہو جاتی ہے۔ ہر مہینے، حیض کے دوران اسی طرح ہارمونل تبدیلیاں ہوتی ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’بعض اوقات حیض بھی وقت سے پہلے اور بعد میں آتےہیں جبکہ بعض اوقات حیض میں زیادہ خون نکلتا ہے جس کی وجہ سے خون کی کمی بھی ہوتی ہے۔ جس کی وجہ سے خواتین تھکاوٹ محسوس کرتی ہیں۔ اور اس سے ان کی نیند متاثر ہوتی ہے۔‘
ڈاکٹر سریتا شیام سندر نے یہ بھی بتایا کہ حیض کے دوران پیٹ میں درد بھی خواتین کی نیند پر بہت اثر انداز ہوتا ہے۔
اپنے رشتے کو بچانے کے لیے بہت سے لوگ اپنے ساتھی سے الگ کمرے میں سونے کو ترجیح دیتے ہیں۔
انڈیا میں بہت سے جوڑے اس طریقے کو اپنا رہے ہیں۔ اسے نیند کی طلاق کہا جاتا ہے۔
سروے میں کل 30,026 افراد کو شامل کیا گیا تھا۔
گلوبل ہیلتھ ٹیکنالوجی کمپنی 'ریس میڈ' نے نیند کی طلاق پر ایک رپورٹ جاری کی ہے۔ اس رپورٹ کے مطابق تقریباً 18 فیصد جوڑے ہر رات الگ الگ سوتے ہیں۔
اس رپورٹ کے مطابق انڈیا وہ ملک ہے جہاں نیند کی طلاق کے سب سے زیادہ کیسز رپورٹ ہوئے ہیں۔
وہاں تقریباً 78 فیصد لوگ کبھی کبھی اپنے ساتھی سے الگ سوتے ہیں۔
امریکہ اور برطانیہ میں بھی لوگ نیند کی طلاق کا طریقہ اپنا رہے ہیں۔ دونوں ممالک میں جہاں 50 فیصد لوگ ہمیشہ ایک ساتھ سوتے ہیں اور 50 فیصد کبھی کبھار الگ الگ سوتے ہیں۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اچھی نیند ہمارے کام میں اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کرنے کے لیے بہت ضروری ہے. اگر نیند اچھی طرح پوری نہ ہو تو یہ ہمارے کام کو متاثر کرتی ہے۔
امیریکن انسٹی ٹیوٹ آف میڈیسن کمیٹی آن سلیپ میڈیسن اینڈ ریسرچ کے مطابق اگر ہم روزانہ چھ گھنٹے یا اس سے کم سوتے ہیں تو ہمارا دماغ اسی طرح کام کرنا شروع کر دیتا ہے جیسے ہم بالکل نہیں سوتے۔
سب سے حیران کن بات یہ ہے کہ جن لوگوں کو مناسب نیند نہیں آتی، انھیں خود بھی احساس نہیں ہوتا کہ اس سے ان کے کام پر کتنا برا اثر پڑ رہا ہے۔
ماہر نفسیات ڈاکٹر پوجاشیوم جیٹلی نے بی بی سی کو بتایا کہ آج بھی خواتین کو اپنے کام کی جگہ میں مردوں کے مقابلے میں زیادہ کام کرنا پڑتا ہے جس کا براہ راست اثر ان کی نیند پر پڑتا ہے۔
سروے سے پتہ چلا ہے کہ 70 فیصد ملازمین نے اپنے کریئر میں کم از کم ایک بار خراب نیند کی وجہ سے ایک دن کی چھٹی لی ہے۔
یہ کام کرنے کی صلاحیت کو متاثر کرتا ہے۔
71 فیصد ملازمین نے اعتراف کیا کہ انھوں نے خراب نیند کی وجہ سے چھٹی لی تھی۔
انڈیا میں 80 فیصد ملازمین کا خیال ہے کہ ان کے باس ان کی نیند اور صحت کی پرواہ کرتے ہیں۔
اس کے مقابلے میں فرانس میں 68 فیصد، جرمنی میں 64 فیصد، ہانگ کانگ میں 63 فیصد اور برطانیہ میں 60 فیصد ملازمین کا کہنا ہے کہ ان کے مالکان کو نیند کی پرواہ نہیں ہے۔
ایک نجی کمپنی میں کام کرنے والی ایک اور خاتون نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ بعض اوقات جب وہ بیمار ہوتی ہیں تو انھیں چھٹی حاصل کرنے میں مشکل پیش آتی ہے۔ یہاں تک کہ انھیں نوکری چھوڑنے کے لیے کہا جاتا ہے۔
’اگر ہم دوسری نوکری تلاش کرنے کے بارے میں سوچیں، تو کام کرنے والی خواتین جو مائیں ہیں، ان کے لیے دوسری نوکری تلاش کرنا مشکل ہو جاتا ہے۔ کوئی بھی انھیں نوکری نہیں دینا چاہتا۔‘
انھوں نے یہ بھی بتایا کہ نیند کی کمی کی وجہ سے انھیں ہجرت کے مسائل ہونے لگے ہیں۔

[160]
پاکستان کا کہنا ہے کہ متحدہ عرب امارات کو مالیاتی ڈپازٹس کی واپسی کے بعد ملک اپنے غیر ملکی زرِمبادلہ کے ذخائر کو مستحکم کرنے کے لیے سعودی عرب سے تین ارب ڈالرز کے ڈپازٹس حاصل کرے گا۔
واشنگٹن ڈی سی میں ایک نیوز کانفرنس کے دوران وفاقی وزیر خزانہ سینیٹر محمد اورنگزیب نے تصدیق کی ہے کہ سعودی عرب نے پاکستان کے لیے مزید تین ارب ڈالرز کے ڈپازٹس فراہم کرنے کا وعدہ کیا ہے جن کی ترسیل آئندہ ہفتے کے دوران متوقع ہے۔
وفاقی وزیر خزانہ کا مزید کہنا تھا کہ سعودی عرب کے پہلے سے موجود پانچ ارب ڈالر کے ڈپازٹس اب سالانہ رول اور کی بنیاد کے تحت نہیں رہیں گے بلکہ انھیں طویل مدت کے لیے تین سال تک کی توسیع دی جائے گی، یعنی 2028 تک۔
اپریل کے اوائل میں پاکستان کی وزارتِ خارجہ نے متحدہ عرب امارات کے مالیاتی ڈپازٹس کی واپسی کا اعلان کیا تھا اور اسے ’معمول کا مالیاتی لین دین‘ قرار دیا تھا۔
خیال رہے کہ گذشتہ سنیچر کو اسلام آباد میں ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات سے قبل جمعہ کی شب سعودی وزیر خزانہ محمد بن عبد اللہ الجدعان نے پاکستانی وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاقات کی تھی۔
اس سے اگلے ہی روز، سنیچر کو، سعودی وزارتِ دفاع نے اعلان کیا تھا کہ پاکستان سے ایک فوجی دستہ مشرقی خطے میں واقع شاہ عبدالعزیز فضائی اڈے پر پہنچا ہے جس میں پاکستانی فضائیہ کے لڑاکا اور معاون طیارے شامل ہیں۔
محمد اورنگزیب نے یہ اعلان واشنگٹن ڈی سی میں ورلڈ بینک اور بین الاقوامی مالیاتی فنڈ (آئی ایم ایف) کی ’سپرنگ میٹنگز 2026‘ کے موقع پر میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے کیا۔
پاکستانی وزیر خزانہ محمد اورنگزیب نے اس موقع پر پاکستان کے لیے سعودی عرب کی مالی معاونت اور حکومت کی بیرونی مالیاتی حکمتِ عملی سے متعلق اہم تفصیلات بھی شیئر کیں۔
وفاقی وزارت خزانہ کی جانب سے جاری ہونے والے اعلامیے میں بتایا گیا ہے کہ اس موقع پر وزیر خزانہ محمد اورنگزیب نے کہا کہ ’یہ مالی تعاون پاکستان کی بیرونی مالیاتی ضروریات کے لیے ایک نہایت اہم وقت پر سامنے آیا ہے، جس سے ملک زرِمبادلہ کے ذخائر کو تقویت ملے گی اور ملک کے بیرونی کھاتے کو مضبوط بنانے میں مدد ملے گی۔‘
اس موقع پر اُن کا مزید کہنا تھا کہ پاکستانی حکومت آئی ایم ایف کے تعاون سے جاری پروگرام کے تحت اپنی ذمے داریوں کے مطابق زرِمبادلہ کے ذخائر کو برقرار رکھے گی۔ ان کے مطابق حکومت کا ہدف موجودہ مالی سال کے اختتام تک تقریباً 18 ارب امریکی ڈالر کے ذخائر حاصل کرنا ہے، جو کہ تقریباً 3.3  ماہ کی درآمدات کے برابر ہوں گے۔
وفاقی وزیر اس موقع پر بتایا کہ پاکستان نے گذشتہ ہفتے 1.4 ارب امریکی ڈالر کے یورو بانڈ کی کامیاب ادائیگی کی ہے اور اسے انھوں نے ایک ’نان ایونٹ‘ قرار دیا۔ انھوں نے یقین دہانی کرائی کہ حکومت آئندہ تمام بیرونی واجبات اور ادائیگیوں کو بروقت پورا کرنے کے لیے مکمل طور پر پُرعزم ہے۔
واشنگٹن میں ہونے والی ملاقاتوں کا حوالہ دیتے ہوئے سینیٹر اورنگزیب نے میڈیا کے نمائندوں کو بتایا کہ انھوں نے گورنر سٹیٹ بینک آف پاکستان اور امریکہ میں پاکستان کے سفیر کے ہمراہ سعودی وزیرِ خزانہ محمد بن عبداللہ الجدعان سے تفصیلی ملاقات کی۔
وفاقی وزیرِ خزانہ اس موقع پر سعودی عرب کی قیادت، بالخصوص ولی عہد شہزادہ محمد بن سلمان، سعودی وزیرِ خزانہ محمد بن عبداللہ الجدعان اور سعودی نائب وزیرِ خزانہ کا شکریہ ادا کیا اور پاکستان کے لیے مسلسل تعاون اور قریبی اشتراک پر اُن کی کاوشوں کو سراہا۔
انھوں نے کہا کہ سعودی عرب کی بروقت مالی معاونت پاکستان کے لیے معاشی اور بیرونی کھاتے، بشمول تجارتی پہلوؤں، کے حوالے سے ایک اہم مثبت رفتار اور اعتماد فراہم کر رہی ہے۔
سٹیٹ بینک آف پاکستان کے ڈیٹا کے مطابق تین اپریل 2026 تک پاکستان کے زرمبادلہ ذخائر 21 ارب ڈالر کے لگ بھگ ہیں جن میں سے 16 ارب ڈالر سٹیٹ بینک آف پاکستان اور پانچ ارب ڈالر کمرشل بینکوں کے پاس ہیں۔
مرکزی بینک کے پاس موجود 16 ارب ڈالر میں سے بارہ ارب ڈالر کے ڈپازٹس چین، سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے تھے تاکہ پاکستان کے زرمبادلہ ذخائر کو مستحکم رکھا جا سکے۔
ان ڈپازٹس میں سے دو ارب ڈالر متحدہ عرب امارات نے پاکستان کے زرمبادلہ ذخائر میں رکھوائے تھے۔ اس کے علاوہ متحدہ عرب امارات نے پاکستان کو ڈیڑھ ارب ڈالر کا قرضہ بھی دیا تھا جس میں 45 کروڑ کا قرضہ گذشتہ صدی میں نوے کی دہائی میں پاکستان کو دیا گیا تھا، اسی طرح مجموعی پاکستان کے پاس متحدہ عرب امارات کا تقریباً ساڑھے تین ارب ڈالر کا قرضہ تھا۔
صحافی شہباز رانا کا کہنا ہے کہ سعودی عرب کی طرف سے تین ارب ڈالر قرض ملنے کی اہمیت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ اگر یہ نہ ملتا تو شاید آئی ایم ایف بورڈ سے قرض کی اگلی قسط کی منظوری ملنے میں کافی مشکلات ہوتیں۔
بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ یہ مسئلہ اس لیے پیدا ہوا کیونکہ متحدہ عرب امارات نے، جو آئی ایم ایف سے وعدہ کیا تھا کہ وہ ستمبر 2027 سے پہلے سٹیٹ بینک آف پاکستان کے پاس رکھے گئے اپنے ساڑھے تین ارب ڈالر کے ڈپازٹس نہیں نکلوائے گا۔ مگر ’متحدہ عرب امارات نے یہ پیسہ نکلوایا جس کی وجہ (ذخائر میں) خلا پیدا ہوا۔ اسے پُر کرنے کے لیے سعودی عرب نے پاکستان کو پیسے دیے ہیں۔‘
شہباز رانا کا کہنا ہے کہ سعودی ڈپازٹس کے بعد اب یہ خدشات دور ہوئے ہیں کہ پاکستان کی درآمدات دباؤ میں آئیں گی اور روپے پر بھی اضافی بوجھ نہیں آئے گا۔
انھوں نے کہا کہ رواں مہینے پاکستان کو مجموعی طور پر قریب پانچ ارب ڈالر کی ادائیگیاں کرنی تھیں جن میں 1.3 ارب ڈالر کی یورو بانڈز کی ادائیگیاں بھی شامل ہیں۔
ان کے مطابق ’متحدہ عرب امارات کو ساڑھے تین ارب ڈالر کی واپسی کا آغاز بھی ہو چکا ہے۔ 45 کروڑ ڈالر واپس کیا جا چکا ہے جبکہ رواں ہفتے مزید دو ارب ڈالر واپس کیے جا رہے ہیں۔‘
پاکستان اُن ممالک میں شامل ہے جو مشرق وسطیٰ کے تنازع سے سب سے زیادہ متاثر ہو رہے ہیں کیونکہ ملک اپنی توانائی کی مجموعی درآمدات کا تقریباً 90 فیصد اسی خطے سے حاصل کرتا ہے۔ جبکہ اسلام آباد نے امریکہ اور ایران کے درمیان امن مذاکرات کی میزبانی بھی کی ہے۔
عالمی مالیاتی ادارے (آئی ایم ایف) نے منگل کو کہا تھا کہ مشرق وسطیٰ کے تنازع کے باعث پاکستان کی معاشی صورتحال متاثر ہو سکتی ہے۔ آئی ایم ایف نے آئندہ مالی سال کے لیے پاکستان میں معاشی شرحِ نمو کا تخمینہ کم کر کے 3.5 فیصد کر دیا ہے جبکہ ملک میں افراط زر بڑھ کر 8.4 فیصد ہونے کا خدشہ ہے۔
متحدہ عرب امارات کی جانب سے پاکستان کو سنہ 2018 میں دو ارب ڈالر کے ڈپازٹس دیے گئے تھے جو گذشتہ آٹھ سالوں سے پاکستان کے پاس موجود ہیں اور وہ کئی بار رول اوور ہوئے تاہم گذشتہ سال دسمبر میں اسے سالانہ بنیادوں پر رول اوور کرنے کی بجائے متحدہ عرب امارات نے اسے قلیل مدت پر کرنے پر رضامندی ظاہر کی۔
موجودہ سال فروری میں متحدہ عرب امارات کی جانب سے دو ارب ڈالر کو دو مہینوں کے لیے رول اوور کیا گیا جس کی مدت اپریل میں پوری ہو رہی ہے اور اب پاکستان کی جانب سے اسے واپس کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔
پاکستان کی جانب سے متحدہ عرب امارات کو دو ارب ڈالر کے ڈپازٹس واپس کرنے کا فیصلہ ایک ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب مشرق وسطیٰ میں ایران اور امریکہ و اسرائیل کے درمیان عارضی جنگ جاری تھی اور جس نے خلیجی ریاستوں کو بھی اپنی لپیٹ میں لے لیا تھا، جن میں متحدہ عرب امارات بھی شامل ہے۔
مبصرین کی رائے ہے کہ پاکستان نے ان ڈپازٹس پر بلند شرح سود کو کم کرنے اور طویل عرصے تک کے لیے رول اوور کا مطالبہ کیا تھا تاہم ایسا نہ ہوسکا۔

[161]
متحدہ عرب امارات کے حمایت یافتہ گروپ ’سدرن ٹرانزیشنل کونسل‘ (ایس ٹی سی)  نے گذشتہ ہفتے یمن کے جنوب مشرقی علاقے میں اہم شہروں اور تیل کے ذخائر پر دوبارہ قبضہ حاصل کر لیا ہے۔ یہ علاقے سعودی حمایت یافتہ افواج کے انخلا کے بعد سے یمن میں علیحدگی پسند گروہوں کے کنٹرول میں تھے۔
ایس ٹی سی کی جانب سے یہ پیش رفت ایک ایسے وقت پر سامنے آئی ہے جب سنہ 2022 میں جنگ بندی کے معاہدے کے بعد سے اس محاذ پر خاموشی تھی۔
اس پیشرفت نے مشرقِ وسطیٰ کے دو اہم ممالک، سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات، کے درمیان یمن کے حوالے سے پائی جانی والی خلش کو تازہ کر دیا ہے۔
سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے اہم نشریاتی اداروں نے اس معاملے کو اپنے اپنے انداز میں نشر کیا۔
متحدہ عرب امارات کے حمایت یافتہ ’سکائی نیوز العربیہ‘ اور سعودی عرب کے حمایت یافتہ ’العربیہ نیوز‘ نے جنوب مشرقی یمن میں ہونے والی اس پیشرفت کی کوریج کرتے ہوئے نمایاں طور پر ایک دوسرے سے مختلف انداز اختیار کیا ہے۔
متحدہ عرب امارات کے ایک اہلکار نے آٹھ دسمبر کو خبر رساں ادارے  روئٹرز کو بتایا تھا کہ یمن پر اُن کا موقف ’سعودی عرب کے (مؤقف کے) مطابق ہے‘ لیکن اس محاذ پر تازہ ترین پیشرفت ظاہر کرتی ہے کہ یمن کی خانہ جنگی پر سعودی قیادت اور متحدہ عرب امارات کا مؤقف آج بھی ایک دوسرے سے مختلف  ہے۔
متحدہ عرب امارات کے حمایت یافتہ گروپ ’سدرن ٹرانزیشنل کونسل‘ (ایس ٹی سی) کی یمن میں حالیہ پیشرفت کے بعد سکائی نیوز العربیہ نے ایس ٹی سی کے بیانیے پر مبنی مختلف پروگرام نشر کیے جن میں ایس ٹی سی کے رہنما منصور صالح کا انٹرویو بھی شامل تھا۔
انھوں نے اپنے انٹرویو میں بتایا کہ کیسے اُن کی تحریک نے یمن میں حوثیوں کو حالیہ شکست دی ہے۔
سکائی نیوز العربیہ ٹی وی کے ساتھ اپنے انٹرویو میں صالح نے مزید کہا کہ اس جنگ کا مقصد سلامتی اور استحکام لانا ہے۔ انھوں نے یمن کے دارالحکومت عدن سے صدارتی لیڈرشپ کونسل  کے اراکین کی روانگی کا بھی حوالہ دیا۔ یاد رہے کہ یمن میں اس کونسل کو سعودی حمایت یافتہ کونسل سمجھا جاتا ہے۔
قطر کے الجزیرہ ٹی وی نے بھی یمن کے دارالحکومت عدن سے حکومتی اراکین کی روانگی پر خبر نشر کی اور ایک حکومتی ذرائع کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ ’یمن حکومت کے ارکان حضرموت اور المحرہ صوبوں میں ایس ٹی سی کی فوجی توسیع کے خلاف احتجاج کے لیے سعودی عرب روانہ ہوئے ہیں۔‘
دوسری جانب سعودی حمایت یافتہ ’العربیہ نیوز‘ نے یمن میں ہونے والی اس پیش رفت اور عدن سے وزرا کی آمد کو زیادہ کوریج نہیں دی۔
اس چینل نے اپنی محدود کوریج میں کہا کہ پی ایل سی یعنی صدارتی کونسل کے رہنما رشد علیمی نے ایس ٹی سی کی حالیہ ’یکطرفہ‘ کارروائیوں کی مذمت کی ہے۔
العربیہ نے علیمی کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ اس طرح کے اقدامات ’ریاست (یمن) کی قانونی حیثیت اور عوامی مفادات کو نقصان پہنچاتے ہیں۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بی بی سی مانیٹرنگ نے 16 جون 2025 کو یمن اور چند اہم دیگر معاملات پر ابوظہبی اور ریاض کے بیچ بڑھتی کشیدگی پر ایک تفصیلی تجزیہ شائع کیا تھا، جو ذیل میں پیش کیا جا رہا ہے۔
یمن تنازع یہ ظاہر کرتا ہے کہ جغرافیائی، سیاسی اور جیو اکنامک اُمور پر متحدہ عرب امارات اور سعودی عرب کے مابین فاصلے بڑھ رہے ہیں۔
ان دونوں خلیجی ریاستوں کے اوپیک میں کیے گئے فیصلوں اور سوڈان، یمن اور دیگر سرحدی تنازعات پر مؤقف ایک دوسرے سے مختلف ہے۔
دونوں ممالک  افریقہ میں علاقائی طاقت اور اثر و رسوخ کے لیے بھی آمنے سامنے ہیں۔
ایک ایسے وقت میں جب سعودی عرب علاقائی سیاست میں اہم کردار ادا کرتے ہوئے سرمایہ کاری کا مرکز بننے پر زور دے رہا تھا تو متحدہ عرب امارات افریقہ اور بحیرہ احمر میں اپنا اثر و رسوخ بڑھانے کے لیے اپنی طاقت اور ذرائع کا استعمال کر رہا ہے۔
متعدد میڈیا رپورٹس کے مطابق پٹرولیم مصنوعات برآمد کرنے والے ممالک کی تنظیم اوپیک میں تیل کی پیدوار سے متعلق فیصلوں پر بھی ریاض اور ابوظہبی کے درمیان تناؤ بڑھا ہے۔
یو اے ای کی ’71‘ نامی ویب سائٹ کا کہنا ہے کہ اوپیک کے اندر اختلافات اور کشیدگی ابوظہبی اور ریاض کے درمیان اتحاد کے لیے خطرہ ہے۔
انھوں نے دی اکانومسٹ میگزین کے مضمون کا حوالہ دیا جس کا عنوان تھا کہ ’کیا متحدہ عرب امارات اوپیک توڑ دے گا؟‘ مضمون میں کہا گیا ہے کہ متحدہ عرب امارات نے ’کارٹیل کے قوانین کو بڑے پیمانے پر پامال کیا ہے۔‘
دی اکانومسٹ کا کہنا ہے کہ اوپیک کو بنانے والے اہم ملک سعودی عرب نے اس تنظیم کے اصولوں کی پاسداری کی ہے تاہم وہ اس کی خلاف ورزی کرنے والوں سے سختی سے نہیں نمٹا ہے۔
تاہم کچھ رپورٹس میں بتایا گیا ہے کہ ریاض اس جوڑ توڑ سے واقف ہے لیکن وہ ابوظہبی کے ساتھ تصادم نہیں کرنا چاہتا ہے۔
ابوظہبی اور ریاض کے درمیان اختلاف کی ایک اور وجہ متحدہ عرب امارات کی جانب سے یاسات کے علاقے کو میرین پروٹیکڈڈ ایریا  یا سمندری تحفظ یافتہ علاقہ قرار دینا ہے۔
مارچ 2024 میں سعودی عرب نے متحدہ عرب امارات کے اس اقدام کے خلاف اقوام متحدہ میں شکایت درج کروائی تھی اور کہا تھا کہ ’یہ اقدام بین الاقوامی قوانین سے متصادم ہے۔‘
سعودی عرب نے متحدہ عرب امارات پر زور دیا تھا کہ وہ 1974 میں دونوں ممالک کے درمیان طے پانے والے جدہ کے معاہدے کی پاسداری کرے اور اس بات پر زور دیا کہ سعودی عرب اپنے ’ساحل سے دور متحدہ عرب امارات کی حکومت کی طرف سے کیے گئے کسی بھی اقدام یا طرز عمل کو تسلیم نہیں کرتا ہے۔‘
یورپی جرنل آف انٹرنیشنل لا (ای جے آئی ایل) کے بلاگ کے مطابق یاسات کس طرح دونوں ممالک کے درمیان ’سمندری حدود سے متعلق وسیع تر جھگڑے کا تازہ ترین فلیش پوائنٹ‘ بن گیا ہے۔
بعض مبصرین کا کہنا ہے کہ 1974 کے جدہ معاہدے کے باوجود سرحدی تنازعات کا دوبارہ سامنے آنا، دو پڑوسی ممالک کے مابین ’خفیہ مقابلے‘ کو ظاہر کرتا ہے۔
یمن کی صورتحال کے حوالے سے ریاض اور ابوظہبی کے موقف متضاد ہیں۔
متحدہ عرب امارات نے سنہ 2015 میں سعودی عرب کی قیادت میں یمن کے حوثی باغیوں (جنھیں ایران کی حمایت حاصل ہے) کے خلاف لڑی گئی جنگ میں اہم کردار ادا کیا تھا۔
لیکن دوسری جانب یمن کے جنوبی ساحل پر قدم جمانے کی خواہش اور بحیرہ احمر تک رسائی اور بندرگارہ کے تجارتی راستوں کو محفوظ بنانے کے لیے، متحدہ عرب امارات نے ایس ٹی سی کی افواج کی حمایت کی۔
ماضی میں ایس ٹی سی نے سرکاری افواج سے براہ راست جھڑپیں کی ہیں اور یمن کے جنوبی علاقے پر قبضہ بھی کر لیا تھا۔
مگر یہ وہ حمایت تھی جس نے متحدہ عرب امارات اور سعودی عرب کے درمیان اختلافات کا بیج بویا کیوںکہ سعودی عرب یمن میں بین الاقوامی سطح پر تسلیم شدہ حکومت اور فوج کی حمایت کرتا ہے۔
گذشتہ برسوں میں متحدہ عرب امارات نے یمن میں اپنی عسکری موجودگی کو بڑھایا ہے، جس میں سعودی حمایت یافتہ یمنی حکومت کے ساتھ افواج کی تربیت، انٹیلیجنس تعاون کو فروغ دینے اور خطرات سے نبرد آزما ہونے کے لیے سکیورٹی معاہدہ وغیرہ شامل ہے۔
سنہ 2021 میں ایسوسی ایٹڈ پریس کی ایک رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ متحدہ عرب امارات آبنائے باب المندب میں جزیرے مایون (پریم) پر ایک فضائی اڈہ بنا رہا ہے۔ اور ابوظہبی کی جانب سے اس سٹریٹیجک جزیرے میں فوجی اڈہ قائم کرنے کی کوششیں بھی ریاض کے لیے تشویش کا باعث بنیں۔
کئی مبصرین کا کہنا ہے کہ ابوظہبی اور ریاض نے سوڈان میں جنگ کو ’مشرق وسطیٰ میں اپنی بالادستی کو مستحکم کرنے کے ایک موقع کے طور پر دیکھا ہے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’سوڈان سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کی پراکسی جنگ کا میدان بن گیا ہے۔‘
سعودی عرب نے اصل میں سوڈان میں دو متحرک گروہوں، جن میں نیم فوجی ریپڈ فورسز (آر ایس ایف ) اور سوڈانی آرمڈ فورس شامل ہیں، کے بارے میں غیر جابندارانہ موقف اپنایا تھا اور دو سال سے زیادہ عرصے تک جاری رہنے والی اس جنگ کو امریکہ کی مدد سے ختم کرنے کی کوشش کی تھی۔
بعض میڈیا رپورٹس کے مطابق حال ہی میں سعودی عرب کے موقف میں تبدیلی آئی ہے اور گذشتہ سال مارچ میں مکہ میں سعودی ولی عہد محمد بن سلمان کے ساتھ ہونے والی ملاقات کے بعد سعودی عرب نے سوڈان کے ڈی فیکٹو صدر اور آرمی چیف لیفٹیننٹ جنرل عبدالفتاح البرہان کی حمایت کی ہے۔
سعودی عرب کا یہ اعلان ایسے وقت پر سامنے آیا جب آر ایس ایف اور اس کے اتحادیوں نے سوڈان  متوازی حکومت قائم کر لی ہے۔
اس تبدیلی نے ریاض اور ابوظہبی کے درمیان دراڑ کو وسیع کر دیا، جس پر سوڈان کی فوجی قیادت والی ابوظہبی پر آر ایس ایف کو فوجی سازوسامان فراہم کرنے کا الزام لگاتی ہے۔
سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات علاقائی قیادت کے حصول کے لیے ایک دوسرے سے مقابلہ کرتے ہیں۔ گذشتہ پانچ برسوں کے دوران ایک دوسرے کو سفارتی طور پر غیر اہم دکھانے کے لیے دونوں ممالک کے سربراہان ایک دوسرے کے اہم ایونٹس میں شریک نہیں ہوئے۔
علاقائی قیادت کے لیے ریاض کی خواہش کا اندازہ اس بات سے بھی لگایا جا سکتا ہے کہ اُس نے اپنے حریف ملک ایران کے ساتھ تعلقات استوار کیے ہیں اور مارچ 2023 میں چین کی ثالثی سے سفارتی تعلقات کی بحالی کے لیے ایک حیرت انگیز معاہدے پر دستخط کیے تھے۔
متحدہ عرب امارات نے بھی ایران کے ساتھ میل جول بڑھایا اور دسمبر 2021 میں اس کے قومی سلامتی کے مشیر نے تہران کا غیر معمولی دورہ کیا۔ متحدہ عرب امارات نے اپنی ’پیس فرسٹ پالیسی‘ کے تحت  سعودی-ایران معاہدے کا خیر مقدم کیا۔
تاہم مبصرین کا کہنا ہے کہ اگرچہ ایران کے ساتھ معاہدے نے سعودی عرب کی قیادت کی خواہش کو تقویت بخشی ہے لیکن متحدہ عرب امارات بھی خطے کی سیاست میں اہم کردار ادا کرنا چاہتا ہے۔
حالیہ تنازعات کے دوران ریاض نے خود کو اہم ملک کے طور پر پیش کرتے ہوئے اہم مذاکرات کی میزبانی کی اور مسائل کو حل کرنے میں اپنا کردار ادا کیا۔
دوسری جانب ابوظہبی نے اسرائیل اور عرب ممالک کے درمیان تعلقات کو معمول پر لانے کے لیے امریکہ کی ثالثی میں  ابراہیمی معاہدے میں اہم کردار ادا کرنے کے علاوہ بحیرہ احمر اور افریقہ میں اپنا اثر و رسوخ بڑھانے کی کوشش کی ہے۔
متحدہ عرب امارات اسرائیل کے ساتھ تعلقات استوار کرنے والے ابراہیمی معاہدے میں شامل ہونے والا پہلا ملک ہے۔
سعودی عرب کا اس معاملے پر مختلف موقف تھا، سعودی عرب اسرائیل کے ساتھ تعلقات معمول پر لانے سے قبل فلسطینی ریاست کے قیام پر زور دیا۔

[162]
پچھلے تین ماہ کے نیویارک ٹائمز، واشنگٹن پوسٹ، وال سٹریٹ جرنل، ہاریتز اور ایکزیوس وغیرہ کی خبری کچھڑی پکائی جائے تو طشتری میں کچھ یوں نظر آئے گا کہ ایران میں دسمبر جنوری کے فسادات کی راہ ہموار کرنے کے لیے ایرانی ریال کی باقی ماندہ کمر توڑنے کے لیے ڈالر کا قحط پیدا کیا گیا تاکہ ایرانی کرنسی کی ویلیو کھائی میں گرنے کے نتیجے میں عام آدمی بے چین ہو کر باہر نکلے۔ (یہ اعتراف گذشتہ ماہ امریکی وزیرِ خزانہ سکاٹ بیسنٹ کانگریس کی ایک کمیٹی کے سامنے کر چکے ہیں)
ساتھ ہی ساتھ کردستان کے راستے اسلحہ، سٹار لنک کمیونیکیشن ڈیوائسز اور ماسٹر ٹرینرز ایران بھیجنے کی بھی بھرپور کوشش ہوتی ہے۔ گذشتہ سرکار مخالف عوامی احتجاجوں کے برعکس 27 دسمبر کو تہران کے بازار سے شروع ہونے والا یہ احتجاج نہ صرف راتوں رات سو سے زائد شہروں اور قصبوں تک پھیل جاتا ہے بلکہ تھانوں، سرکاری املاک اور اہلکاروں کو بطورِ خاص مسلح افراد نشانہ بناتے ہیں۔
رضا شاہ پہلوی، نیتن یاہو اور ٹرمپ کھل کے کہتے ہیں کہ ڈٹے رہو، امداد راستے میں ہے۔ ملاؤں کا تختہ الٹ دو۔ ایرانی حکومت انٹرنیٹ کاٹ دیتی ہے۔
آٹھ تا 10 جنوری جوابی تشدد ہوتا ہے، تین ہزار سے زائد لوگ مارے جاتے ہیں۔ سرکاری ذرائع کا دعوی ہے کہ مرنے والوں میں لگ بھگ 800 سرکاری اہلکار بھی شامل تھے۔
سنہ 1953 میں کچھ ایسا ہی کام سی آئی اے اور ایم آئی سکس نے ڈاکٹر محمد مصدق کی حکومت کے ساتھ کیا تھا۔ جنوری 2026 میں ایم آئی سکس کی جگہ موساد نے لے لی۔ بیس کیمپ خودمختار عراقی کردستان کو بنایا گیا۔
ٹرمپ نے اب سے تین دن پہلے خود اعتراف کیا کہ ہم نے کردوں کے ذریعے مظاہرین کو اسلحہ بھیجا مگر کردوں نے یہ اسلحہ خود رکھ لیا، میں ان سے خوش نہیں ہوں۔
موساد کے سربراہ ڈیوڈ بارنیا نے نیتن یاہو کو بریفنگ دی کہ آخری چوٹ لگانے کے لیے لوہا گرم ہے۔ ایرانی حکومت سے عام آدمی شدید نفرت کرتا ہے، بالائی قیادت اڑا دی جائے تو 47 برس سے دبی خلقت نکل کر باقی کام خود کر لے گی۔
نیتن یاہو اور بارنیا نے اس عرصے میں دو بار وائٹ ہاؤس میں ٹرمپ اور ان کی ٹیم (وزیرِ خارجہ مارکو روبیو، وزیرِ جنگ پیٹ ہیسگیتھ، چیرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف جنرل ڈان کین اور سی آئی اے چیف جان ریٹ کلف وغیرہ) کو تفصیلی بریفنگ دی۔ ان بریفنگز میں نائب صدر جے ڈی وینس شامل نہیں تھے۔
گذشتہ برس جون کی 12 روز جنگ کے پہلے ہی دن اسرائیل نے جس طرح  تہران میں صفِ اول کی فوجی، جوہری اور سیاسی قیادت کا صفایا کر دیا تھا اس کامیابی سے اندازہ ہو گیا تھا کہ ایران میں موساد کی جڑیں کس قدر گہری ہیں۔ چنانچہ ٹرمپ اور پیٹ ہیگسیتھ کو یقین تھا کہ نیتن یاہو اور ڈیوڈ بارنیا کے تجزیات و تجربات پر اعتبار کرتے ہوئے دو سے ڈھائی ہفتے دورانیے کا ایک  بھرپور، تیز رفتار ایکشن لیا جا سکتا ہے۔
بس بالائی قیادت کا سر کٹنے کی دیر ہے، ایرانی ریاست خود بخود عراق کی طرح زمیں بوس ہو جائے گی۔
البتہ مارکو روبیو کا تجزیہ تھا کہ امریکی نیشنل سکیورٹی سے منسلک اداروں کی متفقہ رائے ہے کہ ایران کا جوہری پروگرام امریکہ کے لیے فوری خطرہ نہیں ہے لہذا کسی فیصلہ کن کاروائی کرنے کی فی الحال ہنگامی ضرورت بھی نہیں۔
جنرل ڈان کین کی رائے تھی کہ بڑی کاروائی کے لیے تفصیلی منصوبہ بندی کی ضرورت ہے تاکہ تیل اور گیس کی ترسیل اور اتحادی خلیجی ریاستوں کو کم سے کم متاثر رکھنے کے لیے موثر عسکری حکمتِ عملی ترتیب دی جا سکے۔
خلیجی ریاستوں نے بھی نیتن یاہو اور ڈیوڈ بارنیا کی 11 فروری کی آخری وائٹ ہاؤس بریفنگ کی بھنک پڑتے ہی عجلت پسند ٹرمپ پر دباؤ ڈالنے کی اپنی سی کوشش کی مگر نیشنل سکیورٹی کے ایک اہلکار کے بقول ٹرمپ اکثر اہم فیصلے دماغ سے زیادہ دل کی پکار پر کرنے کے عادی ہیں مگر ہر بار جوا کامیاب نہیں ہوتا۔ جب کچن کیبنٹ نے دیکھا کہ ٹرمپ جنگ پر تل ہی چکے ہیں تو پھر ہر کوئی لائن میں سیدھا ہو گیا۔
ٹرمپ کو اسرائیل کے ایرانی تجربے اور یقین دہانی پر اس قدر اعتماد تھا کہ نیٹو اتحادیوں، خلیجی جگریوں، جاپان، جنوبی کوریا، کانگریس اور ووٹروں کو بھی اعتماد میں لینے کا تکلف نہیں کیا گیا۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ویسے بھی جو جنگ چھ دن میں ختم ہونے کا یقین ہو اس بارے میں وائٹ ہاؤس، پینٹاگون اور وزارتِ خارجہ کے سوا کسی اور کو اعتماد میں لینا چہ معنی دارد۔
نیتن یاہو اور ان کے ساتھیوں کا ذہن کچھ یوں ہے کہ بھلے ایران تباہ ہو یا اس کے ردِعمل میں خلیجی ریاستوں کا تیا پانچا ہو جائے کیا فرق پڑتا ہے۔ میدان ہموار ہونے کی صورت میں حتمی فائدہ تو اسرائیل کا ہی ہے۔
یہ سوچ اسرائیل میں اوپر سے نیچے تک موجود تھی اور ہے۔ مگر اسرائیل کے لیے ایران کا نوالہ منہ سے بڑا تھا، چنانچہ بقول نیتن یاہو ٹرمپ کی شکل میں میری 40 برس کی تپسیا رنگ لے آئی۔
اسرائیل کے برعکس امریکہ کی دلچسپی ایران کی جامع تباہی سے زیادہ رجیم چینج کے ذریعے جوہری اور میزائل پروگرام کے خاتمے اور تیل تک بااختیار رسائی تک ہے۔ اگر یوں ہو جائے تو وینزویلا پر قبضے کے بعد چین کو توانائی کے ایک اور وسیلے سے محروم کرنے کے ساتھ ساتھ خلیج کو انیس سو ستر کی دہائی کی طرح امریکی اثر و رسوخ کی جھیل بنانا بھی ممکن ہو جائے گا۔
یہ درست ہے کہ ایران میں اسرائیلی انٹیلی جنس نیٹ ورک مضبوط ہے اور یہ تانا بانا امریکی سی آئی اے کے لیے بھی آنکھ، کان اور ناک کا کام کرتا ہے۔ مگر شاید یہ اندازہ اسرائیل کو بھی نہیں تھا کہ ایران کی صفِ اول کی سیاسی و عسکری قیادت کے خاتمے کے باوجود ایران ایک خار پشت (سیہہ، پرکو پائن) کی طرح خود کو ایسا گول مول کر لے گا کہ اسے نگلنا تقریباً ناممکن ہو جائے گا۔
یہ اندازہ امریکی قیادت کو غالباً جنگ کے دوسرے ہفتے میں ہی ہو گیا تھا۔ مگر دانش مندی کے ساتھ پسپائی کے بارے میں سوچنے کے بجائے اگلے چار ہفتے میں امریکی اڈوں اور خلیجی اتحادیوں پر لگنے والے پے در پے زخموں کا نتیجہ یہ نکلا کہ عالمی معیشت کا دم گھٹنے لگا۔
چنانچہ رجیم چینج  کی خواہش آبنائے ہرمز کھلوانے تک رہ گئی۔ حالانکہ اسے بند کروانے کے بنیادی ذمہ دار بھی اسرائیلی و امریکی تھے۔
اس جنگ سے یہ بات بھی کھل گئی کہ واحد عسکری سپر پاور کی پاور بھی لامحدود نہیں۔ جن ریاستوں نے اس چھتری کو اپنے لیے کافی جانا انھیں بھی اچھے سے معلوم ہو گیا کہ ایک ہی ٹوکری میں سب انڈے رکھنا کس قدر مہنگا پڑ سکتا ہے۔
یوکرین کی جنگ کے سبب روس کا حقہ پانی فروری 2022 سے بند تھا۔ ان چالیس دنوں میں نہ صرف روس کی اقتصادی گلو خلاصی خاصی حد تک ہو گئی بلکہ جنگ کا سب سے زیادہ معاشی فائدہ بھی اسے ہی پہنچا۔
جاپان، جنوبی کوریا اور آسٹریلیا میں بھی بحث شروع ہو گئی ہے کہ سکیورٹی کی ضمانت باہر سے نہیں اندر سے ہی مل سکتی ہے۔
دو روز پہلے تک ٹرمپ صاحب بحران کی چھت پر اکیلے ٹہل رہے تھے اور مکے چلاتے ہوئے تہذیبیں تباہ کر رہے تھے۔ یہ کیفیت دیکھ کر کیا ماسکو کیا بیجنگ کیا برسلز کیا امریکی کانگریس۔ سبھوں نے منہ میں انگلیاں داب لیں۔
میں اس دیوار پر چڑھ تو گیا تھا
اتارے کون اب دیوار پر سے (جون ایلیا)
چنانچہ انھیں جب پاکستان کی جانب سے دو ہفتے کی جنگ بندی سیڑھی ارجنٹ فراہم کی گئی تو اسے فوراً استعمال کر لیا گیا۔ ایران کی کامیابی یہی ہے کہ وہ مسلسل مار سہنے کے باوجود کھڑا ہے۔
اب جو بات چیت ہو گی وہ گذشتہ ادوار کی یکطرفہ ڈکٹیشن کے بجائے کچھ لو کچھ دو کی بنیاد پر ہی ہو گی۔ اسرائیل کا کیا ہوگا، یہ امریکہ جانے یا اسرائیل۔ نیٹو کی خدا مغفرت کرے۔ پاکستان جو گذشتہ ستمبر میں سعودی عرب کے تحفظ کا معاہدہ کر بیٹھا ہے اس کی جان میں بھی جان آئی۔
اس ہانپا ہاپی اور بھاگا دوڑی کے بدلے شاباشی کے علاوہ بھی اہلِ اسلام آباد و پنڈی کو کچھ ملے گا؟ دیکھتے ہیں۔
اب خدشہ یہ ہے کہ ٹرمپ اپنا ماگا چمتکاری تاثر بحال کرنے کے چکر میں کہیں کیوبا کو نہ پیٹ ڈالیں۔ نومبر کے کانگریسی الیکشن میں ووٹروں کو دکھانے بتانے کے لیے کچھ تو ہو۔
جن کے رتبے ہیں سوا ، ان کو سوا مشکل ہے
(چھنو لال دلگیر)

[163]
مشرقِ وسطیٰ میں حالیہ جنگ اور بڑھتی ہوئی علاقائی کشیدگی کے پس منظر میں قطر کے سابق وزیرِ اعظم حمد بن جاسم بن جبر آل ثانی کی ایک تجویز کے بعد ایک بار پھر عرب-اسلامی سیاسی و فوجی اتحاد کے قیام کی بحث زور پکڑ رہی ہے۔
حمد بن جاسم بن جبر آل ثانی نے خلیجی تعاون کونسل (جی سی سی) کے ممالک کو فوری طور پر اپنے اختلافات ختم کر کے ’نیٹو طرز کے ایک مؤثر فوجی و سکیورٹی اتحاد‘ قائم کرنے کی تجویز دی ہے جس میں ان کا کہنا ہے کہ ’سعودی عرب مرکزی کردار ادا کرے اور پاکستان و ترکی کے ساتھ قریبی تعاون موجود ہو۔‘
یہ بحث ایک ایسے وقت میں ہو رہی ہے جب امریکہ نے ایران پر حملے کے لیے مزید امریکی فوجی (کم از کم پانچ ہزار) اور جنگی بحری جہاز مشرقِ وسطیٰ بھیجنے کا اعلان کیا ہے۔
یاد رہے اس سے قبل مسلم اتحاد قائم کرنے کا خیال ستمبر 2024 میں ترکی کے صدر رجب طیب ادروغان نے پیش کیا تھا، جب انھوں نے اسرائیل کے مبینہ توسیع پسندانہ خطرے کا مقابلہ کرنے کے لیے مسلم ممالک کو اتحاد بنانے کی تجویز دی تھی اور ستمبر 2025 میں پاکستان کے وزیرِ دفاع نے بھی ’اسلامی نیٹو‘ کے قیام کا مطالبہ کیا تھا۔
یاد رہے کہ سنہ 2017 میں سعودی عرب کی قیادت میں بننے والے 34 اسلامی ملکوں کے فوجی اتحاد کی قیادت سابق پاکستانی آرمی چیف جنرل راحیل شریف کو سونپی گئی تھی جس کے بارے میں سعودی حکام کا اس وقت کہنا تھا کہ یہ اتحاد دہشت گردی اور انتہا پسندی کے خلاف کام کرے گا۔ اس وقتایران نے پاکستانی فوج کے سابق سربراہ جنرل راحیل شریف کی جانب سے سعودی قیادت میں بننے والے اسلامی عسکری اتحاد کی قیادت سنبھالنے کے معاملے پر شدید تحفظات کا اظہار بھی کیا تھا۔
اس وقت بھی خلیجی ممالک کے درمیان تاریخی رقابتوں اور علاقائی مفادات کے ٹکراؤ کی وجہ سے اس اتحاد پر سوال اٹھے تھے جو اب بھی موجود ہیں اور ایسے کسی بھی نئے اتحاد کے بننے میں بڑی رکاوٹ بھی ہیں۔ یمن کے معاملے پر سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے اختلافات، اور قطر و امارات کے درمیان ماضی کی کشیدگی اس کی نمایاں مثالیں ہیں۔
یمن کی جنگ نے سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے مختلف جغرافیائی اور سیاسی مفادات کو نمایاں کیا ہے، جبکہ اوپیک میں تیل کی پیداوار کے فیصلوں، افریقہ اور بحیرۂ احمر میں اثر و رسوخ بڑھانے کی کوششوں پر بھی ان کے مؤقف ایک دوسرے سے مختلف رہے ہیں۔
اس کے علاوہ سمندری حدود کے تنازع اور یاسات کے علاقے کو میرین پروٹیکٹڈ ایریا قرار دینے جیسے معاملات پر بھی دونوں کے درمیان کشیدگی سامنے آ چکی ہے، جسے بعض مبصرین خلیجی خطے میں دونوں طاقتوں کے درمیان جاری خاموش مقابلہ قرار دیتے ہیں۔
ان حریفانہ تعلقات کو مدنظر رکھتے ہوئے سوال یہ ہے کہ ’گلف نیٹو‘ کا قیام کس حد تک حقیقت پسندانہ ہے اور اس میں کیا رکاوٹیں پیش آ سکتی ہیں؟ جی سی سی کی قیادت میں ایک فوجی اور دفاعی صنعتی بنیاد قائم کرنے کا ہدف کس حد تک عملی ہے اور اس پر امریکہ کا ممکنہ ردعمل کیا ہو سکتا ہے؟
اور اگر خلیجی ممالک ترکی اور پاکستان کے ساتھ فوجی اور دفاعی تعاون بڑھانا چاہیں تو پاکستان حقیقت میں کس حد تک یہ کردار ادا کر سکتا ہے؟
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سابق قطری وزیراعظم حمد بن جاسم بن جبر کا کہنا ہے کہ ’ہمارے خطے کی موجودہ جنگ بالآخر ختم ہو جائے گی لیکن اس سے سبق اور عبرت حاصل کرنا ضروری ہے۔‘
انھوں نےایکسپر تجویز دی کہ ’خلیجی تعاون کونسل کو اتحاد اور یکجہتی کے ساتھ ایک مؤثر اور حقیقی فوجی و سکیورٹی اتحاد قائم کرنا ہو گا جیسا کہ نارتھ اٹلانٹک ٹریٹی آرگنائزیشن (نیٹو) ہے۔‘ انھوں تجویز کیا کہ اس میں ’سعودی عرب کو سب سے اہم کردار ادا کرنا چاہیے کیونکہ وہ سب سے بڑی ریاست ہے۔‘
حمد بن جاسم نے زور دیا کہ ’جنگ کے خاتمے کا انتظار کیے بغیر تیاری شروع کی جائے اور اختلافات ختم کیے جائیں تاکہ عوام کو محفوظ رکھا جا سکے۔‘
انھوں نے ایران کی مثال دی کہ ’پابندیوں کے باوجود اس نے میزائل صنعت قائم کی اور افسوس کہ انھی میزائلوں سے خلیجی ریاستوں کو نشانہ بنایا۔‘
تاہم ان کا کہنا تھا کہ ’اس جنگ کی ذمہ داری اسرائیل پر عائد ہوتی ہے جس نے خطے میں فوجی، اقتصادی اور سیاسی برتری حاصل کرنے کے لیے شعلے بھڑکائے۔‘
حمد بن جاسم نے تجویز دی کہ ’خلیجی ریاستیں اسرائیل اور ایران دونوں کے خلاف متحد ہوں، ایران پڑوسی ہے اس لیے اس کے ساتھ بات چیت کے لیے واضح حکمتِ عملی ضروری ہے، جبکہ اسرائیل کے ساتھ تعلقات حسنِ ہمسائیگی اور فلسطینی حقوق کے تحفظ کی بنیاد پر ہونے چاہییں۔‘
آخر میں انھوں نے کہا کہ ’کونسل کی ریاستوں پر حملوں کے باوجود کئی عرب ریاستوں کی خاموشی باعثِ حیرت ہے اور یہی صورتحال خلیجی ممالک کو فوری طور پر ایک فوجی، سلامتی اور جغرافیائی اتحاد قائم کرنے پر مجبور کرتی ہے، جو ترکی اور پاکستان کے ساتھ مضبوط تعلقات رکھے، لیکن اپنے بیٹوں کے بازوؤں پر بھی انحصار کرے۔‘
حمد بن قاسم کی ٹویٹ نے سوشل میڈیا پر ایک بحث کا آغاز کیا ہے۔
جدہ میں مقیم صحافی صالح الفهيد نے اس پرتبصرہکرتے ہوئے سوال کیا کہ ’اتفاق اور اتحاد کیسے ممکن ہے جب چھوٹی ریاستیں بڑی ریاست سے قیادت چھیننے کی کوشش کرتی ہیں؟ یکجہتی اور سمجھوتے کیسے ہوں جب چھوٹی ریاستیں بڑی کے خلاف کینہ اور مداخلت کی پالیسی پر اصرار کرتی ہیں؟‘
انھوں نے ایکس پر لکھا کہ ’برسوں تک سعودی عرب نے بہادری اور ثابت قدمی کے ساتھ ایرانی منصوبے کے خلاف کھڑا ہو کر اس کی توسیع کو روکنے کے لیے بہت کچھ برداشت کیا، جبکہ کچھ لوگ تہران کی طرف دوڑتے رہے، اس کے ساتھ خفیہ سمجھوتے کرتے رہے اور ایران کے ساتھ تعلقات سمیت دیگر معاملات میں سعودی عرب کو الجھاتے رہے۔‘
صالح الفهيد نے حمد بن قاسم سے کہا کہ ’آپ نے بہت خوبصورت بات کی مگر کیا خلیج کی چھوٹی ریاستیں واقعی تیار ہیں؟‘
قطر کے ایک سینئر سفارتکار حمد بن عبدالعزیز القواری نے حمد بن قاسم سے اتفاق کرتے ہوئے لکھا کہ ’خطے کی موجودہ آزمائش محض عارضی بحران نہیں تھی، بلکہ ہمارے لیے ایک وجودی امتحان تھا جس نے ہماری شناخت، سمت اور مستقبل کو پرکھا۔‘ انھوں نے زور دیا کہ ’خلیجی ممالک کو اپنی سکیورٹی اور سٹریٹیجک اتحاد کا جائزہ لینا چاہیے اور پاکستان و ترکی جیسے مسلم بھائیوں کے ساتھ شراکت کو مضبوط کرنا چاہیے۔‘
سعودی عرب سے بدر نے تبصرہ کیا کہ ’سعودی عرب کوئی ایسی ریاست نہیں ہے جو کسی کے تحفظ کی تلاش میں ہو، یہ سیاسی اور عسکری طور پر اپنی حفاظت اور اپنے مفادات کے دفاع کی صلاحیت رکھتی ہے، اور اسے کسی خلیجی فوجی اتحاد کی ضرورت نہیں۔ اس کے برعکس، دیگر چھوٹی خلیجی ریاستیں سعودی عرب کے بغیر تنہا کھڑی نہیں ہو سکتیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’جو کوئی سعودی عرب کے سائے میں پناہ لینا چاہے، اس کے لیے دروازہ کھلا ہے۔ لیکن جو ایران کے سائے میں پناہ لینا پسند کرے، جیسا کہ قطر نے پہلے کیا، یا اسرائیل کے ساتھ جیسا کہ متحدہ عرب امارات نے اسے اپنی سلامتی کی ضمانت سمجھا، تو اسے اپنے انتخاب کے نتائج برداشت کرنے ہوں گے۔‘
ادھر متحدہ عرب امارات کے صارفین کا ماننا ہے کہ ’یو اے ای کو اپنے عالمی اثر و رسوخ اور نرم طاقت کے ساتھ اس تعاون کی قیادت میں بڑا کردار ادا کرنا چاہیے۔‘
کچھ افراد حمد بن قاسم سے شکوہ کرتے نظر آئے کہ آپ نے خطے کے ممالک میں امریکی اڈوں پر بات نہیں کی کیونکہ ’یہیں سے سارا مسئلہ شروع ہوتا ہے۔ امریکہ کے سامنے عربوں کی محکومی ختم ہونی چاہیے۔‘
اور پاکستانی صارفین تبصرہ کر رہے ہیں کہ ’اچانک سب کو پاکستان کے ساتھ فوجی اتحاد چاہیے۔۔‘
سعودی عرب، متحدہ عرب امارات اور قطر کے درمیان تاریخی رقابتوں کے پیش نظر گلف نیٹو کا قیام کتنا حقیقت پسندانہ ہے اور کون سے بڑے چیلنجز اس کے قیام میں رکاوٹ بن سکتے ہیں؟
مہران كامرافا، جارج ٹاؤن یونیورسٹی قطر میں پروفیسر اور عرب سینٹر فار ریسرچ اینڈ پالیسی سٹڈیز میں تحقیقی یونٹ کے ڈائریکٹر ہیں۔ ان کے مطابق ’تاریخ نے ہمیں دکھایا ہے کہ جب بھی خلیجی تعاون کونسل (جی سی سی) کسی بحران کا سامنا کرتی ہے، تو یہ اکٹھا ہو کر ایک مربوط اکائی کے طور پر کام کرتی ہے۔ بیرونی دنیا کی نظر میں جی سی سی اس وقت تشکیل پائی جب ایران-عراق جنگ ہوئی، اس مفروضے کے تحت کہ جنگ جیتنے والا کسی نہ کسی طور جی سی سی یا اس کے رکن ممالک کے لیے خطرہ بن سکتا ہے۔۔ اور ہم نے دیکھا کہ جنگ کے اختتام کے فوراً بعد عراق نے واقعی جی سی سی کے ایک رکن پر حملہ کیا۔‘
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے مہران كامرافا کہتے ہیں کہ ’ابتدا سے ہی جی سی سی بحرانوں میں تشکیل پائی ہے اور بحران کے دوران یہ ایک مربوط اکائی کی طرح کام کرتی ہے۔ لیکن جب خارجی بحران کم ہو جاتا ہے، تو جی سی سی کا رویہ مختلف ہو جاتا ہے۔ اس موجودہ بحران کو موجودگی کا ایک اہم اور غیر مستحکم کرنے والا بحران سمجھا جا رہا ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’مجھے حیرت نہیں ہوگی اگر جی سی سی اپنے ارکان کی حفاظت، اقتصادی بقا اور عسکری سلامتی کو یقینی بنانے کے لیے کوئی اقدام کرے، چاہے وہ امریکہ کے ساتھ تعلقات کو گہرا کرے، نیٹو میں شامل ہونے پر غور کرے، یا اسی طرح کے دیگر اتحاد قائم کرے۔‘
سائمن وولف گینگ فُکس، یروشلم کی ہیبرو یونیورسٹی میں اسلام برصغیر اور مشرق وسطیٰ کے ایسوسی ایٹ پروفیسر ہیں۔ وہ قطر کے سابق وزیراعظم کے بیان کو غیر معمولی قرار دیتے ہیں کیونکہ ’اس میں جنگ کے لیے اسرائیل اور ایران دونوں کو مساوی طور پر ذمہ دار ٹھہرایا گیا ہے اور بتایا گیا ہے کہ کس طرح خلیجی ریاستیں اس میں الجھ گئی ہیں۔‘
ان کے مطابق ’یہ بلاشبہ، امریکہ پر بھی بالواسطہ تنقید ہے، جس نے خلیجی ریاستوں کو تنہا چھوڑ دیا، ان کو کوئی پیشگی اطلاع یا وارننگ نہیں دی اور جنگ کے دوران انھیں فضائی دفاعی صلاحیتیں دوبارہ سپلائی کرنے کے لیے بھی تیار نہیں تھا۔‘
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے سائمن کا کہنا تھا کہ ’خلیجی ریاستوں میں یہ احساس بھی پایا جاتا ہے کہ اسرائیل اور خطے میں امریکی اڈوں کی سلامتی کو ان پر ترجیح دی گئی، حالانکہ امریکہ کے ساتھ ان کا پرانا اتحاد ہے، اربوں ڈالر کے ہتھیار خریدے گئے اور تحفظ کے لیے امریکہ پر انحصار کیا گیا، لیکن یہ تحفظ فراہم نہیں کیا گیا۔‘
ان کے مطابق ’عرب ریاستوں میں یہ جذبات بہت واضح ہیں اور انھیں سنجیدگی سے لینا چاہیے۔‘
سائمن کا مزید کہنا ہے کہ سعودی عرب نے قطر پر جو ناکہ بندی کی تھی، اس پس منظر میں سعودی عرب کی برتری کو تسلیم کرنا بھی غیر معمولی ہے۔
’یہ ظاہر کرتا ہے کہ کچھ بدل گیا ہے اور خلیجی ریاستیں واقعی فکر مند ہیں۔ وہ محسوس کرتی ہیں کہ ان کے ساتھ کھیل کھیلا گیا ہے اور وہ بہت عرصے سے اس خیال پر انحصار کرتی رہی ہیں کہ وہ استحکام کا جزیرہ ہیں اور اپنے گرد ایران، عراق، شام، یمن، اسرائیل اور فلسطین کے تنازعات سے خود کو الگ رکھ سکتی ہیں۔‘ ان کے مطابق یہ احساس اب سب ریاستوں میں مشترک ہے۔
تاہم انھیں نہیں لگتا کہ ’ایسا کوئی اتحاد قابلِ عمل ہے۔‘
وہ سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے درمیان کشیدہ تعلقات اور خطے میں وسیع تر تنازعات جیسے سوڈان اور لیبیا میں مقابلے بازی کی مثال دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے درمیان برتری کی کشمکش ختم نہیں ہو سکتی۔ عسکری طور پر سعودی فوج متحدہ عرب امارات سے کہیں زیادہ طاقتور ہے، جس کے پاس صرف تقریباً 65 ہزار فوجی اہلکار ہیں۔ اس لیے انھیں بھی جھکنا پڑے گا۔‘
’پھر اسرائیل کے ساتھ اتحاد کا سوال ہے، متحدہ عرب امارات اور بحرین نے ابراہام معاہدوں میں شمولیت اختیار کی، جبکہ سعودی عرب مستقل طور پر فلسطینی ریاست کے قیام پر زور دیتا رہا ہے۔ امارات نے یہاں تک تجویز دی کہ وہ غزہ کا انتظام سنبھالنے کو تیار ہیں، جو سعودی عرب کے لیے ناقابلِ قبول ہے۔ اس لیے یہ دونوں بڑے کھلاڑی ایک دوسرے کے ساتھ نہیں چل سکتے۔ چھوٹی ریاستیں جیسے کویت، بحرین، عمان اور قطر شاید ساتھ ہو جائیں، لیکن مجموعی طور پر ’گلف نیٹو‘ شدید اختلافات کی وجہ سے ممکن نہیں۔‘
برطانیہ کی برمنگھم یونیورسٹی میں مشرق وسطیٰ کے امور کے ماہر اور ’کنگ فیصل سینٹر فار ریسرچ اینڈ اسلامک سٹڈیز‘ سے منسلک ایسوسی ایٹ فیلو عمر کریم بھی سائمن اور مہران سے اتفاق کرتے ہوئے گلف نیٹو کے خیال کو بالکل ’غیر حقیقت پسندانہ‘  قراد دیتے ہیں۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے عمر کہتے ہیں کہ ’یہ معاملہ صلاحیت اور ارادے دونوں کا ہے، جو اس اقدام کو غیر حقیقت پسندانہ بنا دیتا ہے۔‘
عمر کا ماننا ہے کہ ’خلیجی ریاستوں میں ارادے کی کمی، ان کے درمیان قیادت کے حوالے سے اختلافات اور غیر ملکی طاقتوں اور غیر مقامی ہتھیاروں پر انحصار کی وجہ سے یہ ممکن نہیں لگتا۔‘
جی سی سی کی قیادت میں فوجی اور دفاعی صنعتی بنیاد قائم کرنے کا ہدف کتنا حقیقت پسندانہ ہے اور امریکہ اس اتحاد پر کس طرح ردعمل دے سکتا ہے؟
اس حوالے سے یروشلم کی ہیبرو یونیورسٹی میں اسلام، برصغیر اور مشرق وسطیٰ کے ایسوسی ایٹ پروفیسر سائمن وولف گینگ فُکس کا ماننا ہے کہ ’صنعتی بنیاد کا معاملہ بھی پیچیدہ ہے۔ خلیج نے سیاحت، ٹرانسپورٹ اور ہائی ٹیک شعبوں پر توجہ دی ہے، لیکن اس کے پاس کوئی حقیقی صنعتی بنیاد نہیں ہے۔ اس کے لیے انجینئرنگ سکولز، یونیورسٹیاں اور مقامی کارکنان درکار ہیں، جو فی الحال موجود نہیں۔‘
سائمن کہتے ہیں کہ ’جب معاملہ قومی سلامتی اور ہتھیار سازی کا ہو تو کیا غیر ملکی کارکنان پر انحصار کیا جا سکتا ہے؟ اس پر بھی شکوک ہیں۔ اس لیے قلیل اور درمیانی مدت میں امریکہ پر انحصار جاری رہے گا، کیونکہ متبادل موجود نہیں اور خلیجی افواج امریکی ہتھیاروں پر انحصار کرتی ہیں۔‘
عمر کریم ایسے دیگر اتحادوں کی مثال دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ اس کے بنیادی ڈھانچے کے قیام میں کم از کم دس سال لگیں گے اور شاید مزید ب20-30 سال درکار ہوں گے تاکہ کسی قسم کی بنیاد تیار ہو سکے، اور وہ بھی دیگر طاقتوں کے ساتھ تعاون اور اشتراک کے ذریعے، نہ کہ تنہا۔ اس لیے یہ کہا جا سکتا ہے کہ یہ محض خیالی سوچ ہے اور امریکہ اس پر زیادہ غور نہیں کرے گا۔‘
جارج ٹاؤن یونیورسٹی قطر کے پروفیسر مہران كامرافا کو بھی یقین نہیں ہے کہ ایسی کوئی صنعتی بنیاد قائم ہو سکے گی۔۔۔۔ کیونکہ ان کے مطابق ’ریاستوں کے مابین فوجی صلاحیت سے لے کر کمانڈ اور کنٹرول اور دیگرمعاملات میں شدید رقابتیں اور اختلافات موجود ہیں۔‘
مہران كامرافا کا ماننا ہے کہ ’نظریاتی طور پر یا تقریری طور پر یہ ریاستیں متحد ہو سکتی ہیں، لیکن ایک صنعتی فوجی بنیاد کے قیام کے لیے طویل مدتی منصوبہ بندی، سرمایہ کاری، لاجسٹکس اور عملی حالات درکار ہیں اور یہ سب طویل مدت میں قابلِ عمل نظر نہیں آتے۔‘
اگر خلیجی ریاستیں ترکی اور پاکستان کے ساتھ فوجی اور دفاعی تعاون کو مزید گہرا کرنا چاہیں تو پاکستان کیا کردار ادا کر سکتا ہے؟
کرسٹوفر کلیری خارجہ پالیسی کے تجزیہ کار ہیں۔ وہ نیویارک کی البانی یونیورسٹی میں سیاسیات کے ایسوسی ایٹ پروفیسر اور واشنگٹن ڈی سی کے سٹِمسن سینٹر میں نان ریزیڈنٹ فیلو بھی ہیں۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ پاکستان طویل عرصے سے خلیج میں سکیورٹی فراہم کرنے والا ملک رہا ہے اور یہ تعلق مسلم اُمّت میں پاکستان کے اہم کردار کی عکاسی کے طور پر دیکھا جاتا ہے۔
تاہم کرسٹوفر عرب اور مسلم دنیا میں واضح اختلافات کی مثال دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ پاکستان اس توازن کو قائم رکھنے میں مشکل محسوس کرتا ہے کہ وہ خلیج میں سکیورٹی فراہم کرنے والا سمجھا جائے، مگر ساتھ ہی اقتصادی طور پر مضبوط ممالک کو ناراض بھی نہ کرے۔
وہ کہتے ہیں کہ پاکستان کے اندر بھی شناختی اور فرقہ وارانہ تقسیمیں موجود ہیں اور اسے خدشہ ہے کہ خلیج میں سکیورٹی کے معاملات میں زیادہ مداخلت کرنے سے ملک کے اندرونی فرقہ وارانہ چیلنجز مزید پیچیدہ ہو سکتے ہیں۔
کرسٹوفر کا ماننا ہے کہ پاکستان سب سے زیادہ محفوظ اس وقت محسوس کرتا ہے جب وہ ایک بیک چینل کردار ادا کرے، بالکل اسی طرح جیسے حالیہ برسوں میں خلیج نے بھی پاکستان کے لیے بیک چینل کے طور پر اپنی خدمات پیش کرنے میں دلچسپی دکھائی ہے۔
اس حوالے سے عمر کریم کا کہنا ہے کہ پاکستان کو سیاسی اور صلاحیت کے لحاظ سے کچھ حدود کا سامنا ہے۔۔ ’ایک طرف پاکستان کی اپنی دفاعی صنعتی بنیاد زیادہ ترقی یافتہ نہیں ہے اور جدید فوجی ٹیکنالوجی اور ہتھیاروں کے نظام کے لیے چین پر بہت زیادہ انحصار ہے۔ اس لیے اگر پاکستان خلیجی ممالک کو کچھ فراہم کرتا ہے تو اس کا مطلب کسی حد تک یہ بھی ہوگا کہ چینی اسلحہ اور ٹیکنالوجی بالواسطہ طور پر خلیجی منڈیوں میں داخل ہو جائے گی۔ مزید یہ کہ اس وقت پاکستان کے دفاعی تعلقات خلیج میں بنیادی طور پر صرف سعودی عرب کے ساتھ ہیں، لہٰذا اس کا مطلب زیادہ تر سعودی منڈی ہوگا۔‘
ان کے مطابق ’دوسری طرف ترکی کے پاس نسبتاً زیادہ ترقی یافتہ صنعتی بنیاد موجود ہے اور وہ مختلف خلیجی ریاستوں کے ساتھ مشترکہ پیداوار (جوائنٹ پروڈکشن) کے منصوبوں میں شامل ہو سکتا ہے۔ اس کے ساتھ ساتھ ٹیکنالوجی کی منتقلی کے معاہدوں کے ذریعے خلیجی ممالک میں اسلحے کی مقامی سطح پر پیداوار بھی ممکن ہو سکتی ہے۔‘
عمر کا کہنا ہے کہ ’خلیجی ریاستیں پاکستان اور ترکی دونوں میں نئے منصوبوں میں سرمایہ کاری بھی کر سکتی ہیں، جس سے ان کی دفاعی صنعت کو فروغ ملے گا اور مقامی دفاعی مصنوعات کی بڑے پیمانے پر پیداوار کے مسئلے کو حل کرنے میں بھی مدد مل سکتی ہے۔‘
سائمن وولف گینگ فُکس کہتے ہیں کہ ’پاکستان نے روایتی طور پر خلیجی بادشاہتوں کو افرادی قوت فراہم کی ہے، لیکن اب حالات بدل گئے ہیں۔ سعودی عرب نے اپنی فوج میں بھاری سرمایہ کاری کی ہے، جو اب پاکستان کی فوج کے نصف کے برابر ہے اور اپنے جی ڈی پی کا سات فیصد دفاع پر خرچ کرتا ہے۔ اس لیے اب پاکستانی فوجیوں پر انحصار کی ضرورت نہیں رہی۔‘
سائمن مانتے ہیں کہ پاکستان کی فوج تربیت یافتہ اور مؤثر ہے اور بحران کی صورت میں شراکت دار ہو سکتی ہے۔ ’لیکن پاکستان ایران اور خلیجی ریاستوں دونوں کے ساتھ اچھے تعلقات رکھتا ہے اور یمن جیسے تنازعات میں شامل ہونے سے گریز کرتا ہے۔ اسی طرح ترکی بھی ایران اور خلیجی ریاستوں کے ساتھ تعلقات رکھتا ہے اور نیٹو کا رکن ہے۔‘
ترکی کے حوالے سے سائمن کا ماننا ہے کہ یہ واضح نہیں کہ نیٹو اس بات کو قبول کرے گا کہ ترکی کسی ایسے منصوبے میں شامل ہو جو امریکی غلبے کے تحت نہ ہو۔ ’ماضی میں سینٹو (CENTO) جیسا اتحاد رہا ہے جس میں پاکستان، ترکی اور عراق شامل تھے، لیکن قطریوں کی تجویز کچھ اور ہی دکھائی دیتی ہے۔‘
مہران كامرافا بھی سائمن سے اتفاق کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ تربیت، کمانڈ اور کنٹرول اور اضافی سہولتوں کے حوالے سے پاکستان ایک اہم کردار ادا کر سکتا ہے۔ ’لیکن جیسا کہ موجودہ تنازع میں دیکھا گیا ہے، پاکستان امریکہ کی جنگوں میں شامل ہونے سے ہچکچاتا ہے۔‘
مہران کامرافا کو شک ہے کہ وہ ’ایران کے خلاف کسی فوجی کارروائی میں پاکستان کی عملی شمولیت دیکھیں گے، کیونکہ ان کا ماننا ہے کہ ’پاکستان ایران کے ساتھ طویل سرحد رکھتا ہے اور اس حوالے سے بہت محتاط ہے۔‘

[164]
امریکہ اور اسرائیل کی ایران کے خلاف جنگ کے آغاز کے بعد سے اب تک اس ضمن میں کئی اہم اعلانات امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے اپنے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ’ٹروتھ سوشل‘ کے ذریعے کیے ہیں۔ لیکن بعض اوقات وہ صحافیوں سے براہ راست بات چیت کے دوران بھی نئی اور اہم معلومات دیتے رہتے ہیں۔
چاہے پاکستان کی تجویز پر ایران کے ساتھ عارضی جنگ بندی کا اعلان ہو یا آبنائے ہرمز کی ناکہ بندی کا فیصلہ، دنیا بھر کا میڈیا ٹرمپ کے ٹروتھ سوشل اکاؤنٹ پر نظر رکھے ہوئے ہوتا ہے، کیونکہ اہم خبر یہیں پوسٹ کی جاتی ہے۔
مگر وائٹ ہاؤس کو کور کرنے والے بعض صحافیوں کو خود ٹرمپ تک بھی رسائی حاصل ہے۔ وہ جب ٹرمپ کو کال کرتے ہیں تو ٹرمپ خود اُن سے بات کرتے ہوئے انھیں تازہ ترین صورتحال اور مستقبل قریب سے متعلق اہم فیصلوں اور اعلانات سے آگاہ کرتے ہیں۔
ایسا ہی کچھ گذشتہ روز امریکی صحافی کیٹلن ڈورنبس کے ساتھ ہوا جس کی تفصیلات انھوں نے خود بیان کی ہیں۔ صحافی کیٹلن ڈورنبس نے پاکستان کے وفاقی دارالحکومت اسلام آباد سے ٹرمپ کو کال کر کے دریافت کیا کہ آیا ایران سے دوبارہ مذاکرات ہونے جا رہے ہیں؟ اور پھر ایک دلچسپ انداز میں ٹرمپ نے انھیں اسلام آباد ہی میں رہنے اور مذاکرات کے دوسرے ممکنہ دور سے متعلق بات کی۔
امریکی خارجہ پالیسی کے اُمور کور کرنے والی صحافی کیٹلن ڈورنبس نے اخبار ’نیو یارک پوسٹ‘ کے لیے اپنی تحریر میں بتایا ہے کہ ٹرمپ کا کہنا ہے کہ ایران اور امریکہ کے درمیان اگلے دو روز میں دوبارہ مذاکرات کا دور شروع ہو سکتا ہے۔
صحافی کے ساتھ امریکی صدر کے اس انٹرویو کا احوال بھی کچھ دلچسپ ہے۔
صحافی طلعت حسین نے امریکی صحافی کیٹلن ڈورنبس سے بات کی ہے جنھوں نے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کا بذریعہ فون انٹرویو کیا تھا۔
وہ کہتی ہیں کہ ٹرمپ کے بقول اگر ایران سے دوبارہ مذاکرات ہوئے تو وہ اگلے دو روز کے دوران ہو سکتے ہیں اور یہ بات چیت اسلام آباد میں ہو سکتی ہے۔
کیٹلن کے مطابق ٹرمپ نے کہا کہ وہ خود امریکی وفد میں شامل نہیں ہوں گے لیکن ’یہ کافی دلچسپ ہے کہ اسلام آباد دوبارہ مذاکرات کی میزبانی کر سکتا ہے۔‘
انھوں نے طلعت حسین کو بتایا کہ ’یہ سب ایسے ہوا کہ میری کل (پاکستان سے امریکہ) واپسی تھی۔ میں ٹرمپ سے ان افواہوں کے بارے میں پوچھنا چاہتی تھی کہ آیا مذاکرات اسلام آباد میں ہی جاری رہیں گے۔‘
وہ کہتی ہیں کہ انھوں نے ٹرمپ کو کال کے دوران بتایا کہ وہ اِس وقت اسلام آباد میں ہی ہیں تو کیا ’مجھے گھر واپسی کی فلائٹ بُک کروا لینی چاہیے؟‘
’ٹرمپ نے ابتدائی طور پر کہا کہ جی ہاں آپ گھر واپس آ جائیں۔۔۔ شاید انھیں ابتدائی طور پر خود بھی ایسا نہیں لگا تھا کہ مذاکرات (دوبارہ) اسلام آباد میں ہوں گے۔‘
کیٹلن نے مزید بتایا کہ اس ابتدائی کال کے ’37 منٹ بعد مجھے ٹرمپ کی طرف سے کال موصول ہوئی اور انھوں نے کہا کہ اگر میں آپ کی جگہ ہوتا تو وہیں اسلام آباد میں ہی رہتا۔ پیشرفت ہو رہی ہے اور یہ ممکن ہے کہ 48 گھنٹوں میں کچھ ہو جائے۔‘
امریکی صحافی کا کہنا تھا کہ ٹرمپ کی دوسری کال کے بعد انھوں نے اپنے ایڈیٹر کو بتایا کہ انھیں اسلام آباد میں مزید رُکنا پڑ سکتا ہے۔
جب طلعت حسین نے پوچھا کہ ’آپ کے کیریئر میں یہ کتنا غیر معمولی ہے کہ صدر آپ کو واپس کال کرے؟‘
کیٹلن نے کہا کہ ’یہ میرے ساتھ پہلی بار ہوا ہے۔ ہم بات کرتے ہیں، لیکن یہ پہلی بار ہوا کہ انھوں نے خود مجھے کال کی۔‘
کیٹلن نے دعویٰ کیا کہ ’وہ بالکل واضح تھے کہ میزبانی کا مقام اسلام آباد ہی ہو گا۔‘
ان کے مطابق ٹرمپ نے ان کے پوچھے بغیر کہا کہ اسلام آباد کا انتخاب ’فیلڈ مارشل (عاصم منیر) کی وجہ سے کیا گیا۔ انھوں نے انڈیا سے ساتھ جنگ کے بعد (عاصم منیر سے) اپنے تعلق کا ذکر کیا۔‘
پاکستانی سوشل میڈیا پر ٹرمپ اور صحافی کے درمیان اس فون کال کا کافی چرچا ہے۔
ایکس پرصحافی عمر چیمہ نے کہا کہ’امریکی صدر کتنا اپنے رپورٹرز کا خیال رکھتا ہے، فون کرکے بتاتا ہے کہ کس محاذ پر مورچہ بند رہنا ہے۔‘
سید علی شاہ نے لکھا کہصدر ٹرمپ صحافی کی کال موصول کرنے اور دوبارہ کال کرنے کے لیے وقت نکال سکتے ہیں۔ ’لیکن ہمارے حکمران اور عہدے دار اکثر صحافیوں کی کال نظر انداز کر دیتے ہیں۔‘
جبکہریاض الحق نے کہا کہامریکہ کے صدر نے اسلام آباد میں موجود رپورٹر کو فون کر کے ’عالمی بحران سے متعلق سکوپ شیئر کیا۔‘
ایک پاکستانی صارف نےطنزیہ کہا کہ’مجھے ٹرمپ کا موبائل نمبر دیں۔ مجھے ان سے کچھ کام ہے۔‘
خبر رساں ادارے اے ایف پی نے حال ہی میں اپنی ایک رپورٹ میں بتایا ہے کہ سابق امریکی صدور کے برعکس ڈونلڈ ٹرمپ کا ذاتی موبائل نمبر واشنگٹن ڈی سی کے صحافتی حلقوں میں بڑے پیمانے پر جانا پہچانا ہے۔ وہ اکثر صحافیوں کی کال خود بھی اٹھا لیتے ہیں۔
اے ایف پی کے وائٹ ہاؤس کے نامہ نگار ڈینی کیمپ نے ایران کے ساتھ جنگ بندی کے اعلان کے چند منٹ بعد ٹرمپ کو فون کیا تھا۔ اس گفتگو کے دوران انھیں معلوم ہوا کہ جنگ بندی کی کوششوں میں پاکستان کے ساتھ ساتھ چین بھی شامل تھا۔
ڈینی کیمپ نے اس حوالے سے اپنا تجربہ شیئر کیا کہ ’دنیا کے سب سے طاقتور‘ شخص کو کال کرنا کیسا ہوتا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ اب بس ایک نمبر ملاتے ہیں اور ٹرمپ فون اٹھا لیتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ ایران کے ساتھ جنگ بندی کے اعلان کے بعد رات 10 بجے کا وقت تھا۔ ان کے بقول ٹرمپ سے بات کرنے کے لیے صحافیوں کو اچھے وقت کا انتخاب کرنا ہوتا ہے، جیسے شام کا وقت یا ہفتہ وار چھٹیوں کے دوران جب وہ گالف کھیل کر پُرسکون حالت میں ہوں اور کوئی بریکنگ نیوز کی صورتحال ہو جس میں آپ نئی معلومات حاصل کر سکیں۔
ڈینی کے مطابق دوسری رِنگ پر ٹرمپ نے فون اٹھا کر ’ہیلو‘ کہا اور یہ آواز انھی کی تھی۔ ’کوئی آپریٹر نہیں ہے، آپ نمبر ملاتے ہیں اور آگے سے ٹرمپ بات کرتے ہیں۔‘
اے ایف پی کے صحافی کا کہنا تھا کہ میڈیا کے نمائندوں کو اکثر ٹرمپ کے ساتھ اس کال میں زیادہ وقت نہیں مل پاتا۔
وہ کہتے ہیں کہ ڈیڑھ منٹ بعد ٹرمپ نے ’تھینک یو‘ کہہ کر کال کاٹ دی تھی۔
انھوں نے کہا کہ واشنگٹن ڈی سی میں کئی صحافیوں کے پاس ٹرمپ کا نمبر ہے اور وہ ایسے صحافی کو بھی جانتے ہیں جنھوں نے اُن سے آٹھ منٹ تک بات کی۔
ڈینی کے مطابق ان کے پاس سابق صدور جیسے جو بائیڈن کا نمبر نہیں تھا۔ ’صحافی اسی وقت ٹرمپ کو کال کرتے ہیں جب کوئی بڑی خبر سامنے آئی ہو۔‘
انھوں نے یہ بھی بتایا کہ یہ کال انھوں نے گھر کے سٹڈی روم سے کی تھی اور کچھ دیر پہلے ہی انھوں نے اپنے بچوں سے خاموش رہنے کا کہا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ فی الحال واشنگٹن کا ہر رپورٹر ’یہ تجربہ حاصل کرنا چاہے گا۔‘

[165]
ایک ماہ قبل ایران کے خلاف شروع کی جانے والی امریکی اور اسرائیلی جنگ میں اِس وقت صرف ایک ہی بات یقین سے کہی جا سکتی ہے اور وہ ہے اس کی غیر یقینی کیفیت۔
شاید یہ بات بھی اب حیران کُن نہیں رہی کہ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے سوشل میڈیا پر جاری کیے جانے والے بیانات اِس بحران کو مزید گہرا کرتے ہوئے عالمی منڈیوں کو مسلسل جھٹکے دے رہے ہیں۔
ایران جنگ کی تازہ ترین صورتحال بی بی سی اُردو کے لائیو پیج پر
لیکن اس جنگ کی سمت طے کرنے میں صرف ٹرمپ کے بیانات کا ہی نہیں، بلکہ تاریخ کا بھی ایک کردار نظر آ رہا ہے۔
اس تنازع کے آغاز کے بعد سے ماہرین ماضی پر نظریں دوڑا رہے ہیں تاکہ حالیہ کشیدگی کو بہتر انداز میں سمجھنے کی کوشش کر سکیں اور یہ جان سکیں کہ آگے کیا ہو سکتا ہے۔ اس کوشش میں کم از کم تین تاریخی واقعات اہم لگتے ہیں۔
یمن کے حوثی باغیوں کی جانب سے جمعہ کے دن اسرائیل پر کیے گئے پہلے میزائل حملوں کے بعد، ایران جنگ میں ایک نیا محاذ کھول دیا گیا ہے۔
ایرانی حمایت یافتہ حوثی گروہ کی اس جنگ میں باقاعدہ شمولیت کے بعد عالمی معیشت کے مزید متاثر ہونے کا خدشہ بھی بڑھ گیا ہے کیونکہ حوثی باغی بحیرہ احمر میں، خصوصاً نہر سویز میں شپنگ کو نشانہ بنا سکتے ہیں۔
اگرچہ یہ گروہ اِس اہم سمندری راستے کو مکمل طور پر بند کرنے کی صلاحیت نہیں رکھتا، لیکن یہ سویز تک رسائی کو محدود کر دینے کی صلاحیت ضرور رکھتا ہے۔
یاد رہے کہ سویز کینال سے 30 فیصد عالمی کنٹینر ٹریفک اور تیل اور گیس کی عالمی رسد کا تقریبا 15 فیصد گزرتا ہے اور ماہرین کا کہنا ہے کہ آبنائے ہرمز کے ساتھ ساتھ اگر سویز تک رسائی بھی متاثر ہوتی ہے تو عالمی معیشت پر بہت بڑا اثر ہو گا۔
اس تمام پیش رفت کے بیچ 70 سال قبل سویز بحران کی جانب توجہ مبذول کروائی جا رہی ہے جب مصر کے صدر جمال عبدالناصر نے سنہ 1956 میں سویز کو قومیاتے ہوئے دنیا میں تیل کی رسد کے اس اہم راستے پر کنٹرول حاصل کر لیا تھا اور اس کے جواب میں فرانس، برطانیہ اور اسرائیل نے اس کا کنٹرول واپس حاصل کرنے کی ناکام کوشش کی تھی۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ٹرمپ اور اُن کے اسرائیلی اتحادی وزیر اعظم نیتن یاہو کے لیے اس تاریخ میں چند اہم سبق موجود ہیں۔
بی بی سی کے مدیر برائے بین الاقوامی اُمور جیریمی بوؤن کا کہنا ہے کہ ’کسی بھی چیز سے زیادہ اِس وقت برطانیہ کی ایک عالمی طاقت کی حیثیت ختم ہو گئی تھی جو پہلی عالمی جنگ کے بعد سے مشرق وسطیٰ میں طاقت کا حامل تھا۔ لیکن یہ واقعہ اس طاقت کے اختتام کا آغاز تھا۔‘
تہران اور حوثی باغیوں کی جانب سے تیل و گیس کی عالمی رسد کے راستوں تک رسائی کو ختم یا محدود کرنے کی جو حکمت عملی اپنائی جا رہی ہے، یہ 70 سال قبل مصر کی جانب سے اٹھائے گئے اقدام جیسی ہے۔
امریکی مؤرخ الفریڈ مکوئے کہتے ہیں کہ ’برطانوی اور فرانسیسی فوجیں جب تک سویز کے شمالی کنارے تک پہنچیں تو مصری فوج درجنوں بحری جہاز ڈبو چکی تھی، نہر بند کر چکی تھی اور یورپ تک تیل کی رسائی ختم ہو چکی تھی۔‘
اُس وقت کے امریکی صدر آئزن ہاور کو خدشہ تھا کہ کہیں سرد جنگ کے بیچ سوویت یونین کے ساتھ نیا محاذ نہ کُھل جائے چنانچہ انھوں نے برطانیہ اور فرانس کو نہر سویز کے معاملے پر پسپا ہونے پر مجبور کیا۔
الفریڈ کے مطابق ’اس وقت تک برطانیہ پر اقوام متحدہ میں پابندیاں لگ چکی تھیں اور اس کی کرنسی کمزور ہو چکی تھی جبکہ برطانیہ کا ایک عالمی طاقت کا تاثر بھی ختم ہو چکا تھا۔‘
جیریمی بوؤن کے مطابق اُس وقت کا موازنہ آج درپیش حالات کے ساتھ مکمل طور پر نہیں ہو سکتا۔ وہ کہتے ہیں کہ ’آج کے امریکہ کی طاقت کا موازنہ اُس وقت کی برطانوی طاقت کے ساتھ نہیں کیا جا سکتا، لیکن میں یہ کہہ سکتا ہوں کہ ہر طاقت اونچ نیچ کا شکار ہوتی ہے۔ اور چین کی بڑھتی ہوئی طاقت کی وجہ سے اگر مستقبل میں لوگوں نے امریکی زوال کے بارے میں لکھا تو شاید یہ جنگ ایک موقع کے طور پر دیکھی جائے جس میں نتائج کے بارے میں زیادہ سوچے سمجھے بغیر امریکہ داخل ہوا۔‘
ممکنہ نتائج کو سمجھنے کے لیے بھی 70 سال قبل کی تاریخ ہماری مدد کر سکتی ہے۔
ماہرین کا ماننا ہے کہ ایران کے ساتھ جنگ کے نتیجے میں اہم معاشی شاہ رگ (آبنائے ہرمز) کی بندش کے ذریعے عالمی معیشت کو زیادہ سے زیادہ نقصان پہنچانے کا حربہ استعمال ہونے کا اندیشہ موجود تھا۔
اس کی ایک مثال 1973 میں سامنے آئی تھی جب جیریمی بوؤن کے مطابق اسرائیل کی شام اور مصر کے خلاف جنگ کے دوران امریکی مدد کے بعد عرب دنیا نے جوابی ردعمل میں تیل کو بطور ہتھیار استعمال کرتے ہوئے اس کی قیمت میں اضافے سے مغربی یورپ کو بہت نقصان پہنچایا۔
اس وقت کے سعودی وزیر تیل شیخ احمد زکی نے واضح طور پر کہا تھا کہ تیل کو کس طرح اثر و رسوخ کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے۔ انھوں نے عرب دنیا کی تیل پر اجارہ داری کو ایک ’ہتھیار‘ قرار دیا تھا جو ’عالمی معیشت کو تیزی سے گرا سکتا ہے۔‘
پانچ ماہ تک جاری رہنے والی اس حکمت عملی کے اثرات ماہرین کے مطابق ایک دہائی تک محسوس کیے جاتے رہے۔ مثال کے طور پر امریکہ کو مہنگائی نے متاثر کیا اور افراط زر میں اضافہ ہوا۔ اگرچہ تیل آج کی دنیا میں کھپت میں کمی سمیت دیگر وسائل کی وجہ سے اتنا زیادہ اہم نہیں رہا لیکن اب بھی یہ توانائی کا ایک اہم ذریعہ ہے۔
امریکہ آج اپنی ضرورت سے زیادہ توانائی پیدا کرتا ہے لیکن اب بھی خام تیل بڑی مقدار میں درآمد کرتا ہے جس کی وجہ سے عالمی منڈی میں قیمتوں کے اُتار چڑھاؤ سے امریکی صارفین کو بھی فرق پڑے گا۔ اس کے علاوہ اگر امریکی تجارتی شراکت دار ایشیا میں متاثر ہوں گے تو اس کا اثر بھی امریکی منڈی میں محسوس کیا جائے گا۔
جیریمی بوؤن کا کہنا ہے کہ ’اب یہ ہو رہا ہے کہ سعودی اور اماراتی یہ تو نہیں کہہ رہے کہ وہ یورپ کو اپنا تیل نہیں بیچیں گے لیکن ایران اور حوثی باغی تیل کی رسد کو مشکل بنا رہے ہیں اور اس کی وجہ سے بہت مسائل ہوں گے۔‘
مؤرخین کا کہنا ہے کہ 1980 کی دہائی میں ایران عراق جنگ صدر ٹرمپ کو سب سے اہم مثال پیش کرتی ہے کہ واشنگٹن کے مخالفین کیسے ایم معاشی راستوں کو بند کر سکتے ہیں۔
اس جنگ کے اختتامی مراحل میں آبنائے ہرمز سے گزرنے والے بحری مال بردار جہازوں کو ایران اور عراق دونوں نے ہی نشانہ بنایا تھا جس کا مقصد ماہرین کے مطابق عالمی طاقتوں کو تنازع میں شامل ہونے پر مجبور کرنا تھا۔
ایک وقت ایسا بھی آیا کہ کویت نے اس راستے سے اپنے جہازوں کی آمدورفت کے لیے بین الاقوامی مدد مانگی۔ امریکہ نے اس لیے حامی بھر لی کیوں کہ اسے ڈر تھا کہ کہیں یہ موقع سوویت یونین نہ لے اڑے۔
آپریشن ارنیسٹ ول کے تحت جولائی 1987 میں آئل ٹینکرز کے ساتھ امریکی جہاز حفاظت کی غرض سے چلنے لگے لیکن اس وقت امریکہ کو شرمندگی کا سامنا کرنا پڑا جب ’برجٹن‘ نامی امریکی جہاز کو ایرانی بارودی سرنگ نے نشانہ بنایا گیا۔
ماہرین کے مطابق اس واقعے سے علم ہوتا ہے کہ آبنائے ہرمز میں بارودی سرنگوں کے خلاف امریکی اہلیت کتنی ناکافی تھی۔
اب آج کے تنازع میں بھی صدر ٹرمپ دوسرے ملکوں سے آبنائے ہرمز کو کھلوانے میں مدد مانگتے دکھائی دیے۔ لیکن آج واشنگٹن کے لیے مسئلہ زیادہ بڑا ہے کیونکہ جنگی صلاحیت میں ڈرون شامل ہو چکے ہیں اور ایران اس وقت عراق کے ساتھ جنگ میں مصروف بھی نہیں ہے۔
تاریخ آج مشرق وسطی کے تنازع میں شریک قوتوں کو بہت سے سبق فراہم کرتی ہے۔ لیکن یہ قوتیں اس تاریخ کو کیسے دیکھتی ہیں، اس سے یہ طے ہو گا کہ اس تنازع کا رُخ اور طوالت کیا ہو گی۔

[166]
امریکہ اور اسرائیل کے ایران پر حملے کے بعد اس تنازع کے حل کے لیے پاکستان کی کوششوں پر بہت سے لوگ حیران ہوئے تھَے۔ لیکن شاید اِس پر حیران ہونے کی کوئی وجہ نہیں بنتی۔
امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ ماضی قریب میں پاکستانی فوج کے فیلڈ مارشل عاصم منیر کا تذکرہ متعدد مرتبہ ’پسندیدہ فیلڈ مارشل‘ کے طور پر کرتے رہے ہیں۔ صدر ٹرمپ یہ بھی کہہ چکے ہیں کہ کیسے عاصم منیر ’بہت سے افراد کے مقابلے میں ایران کو زیادہ بہتر سمجھتے ہیں۔‘
پاکستان صرف ایران کا ہمسایہ ہی نہیں ہے، جس کے ساتھ اس کی 900 کلومیٹر طویل سرحد ہے، بلکہ دونوں ممالک کے مابین ’برادرانہ تعلقات‘ کے علاوہ گہری ثقافتی اور مذہبی جڑیں بھی ہیں۔
اس کے ساتھ ساتھ پاکستان میں امریکہ کا کوئی فوجی اڈہ بھی نہیں ہے۔
اور اب پاکستان، امریکہ اور ایران کے درمیان جنگ کے خاتمے کے لیے ایک اہم کردار ادا کر رہا ہے جو خود اِس کے اپنے مفاد میں بھی ہے۔ امریکہ اور ایران میں جنگ بندی کے بعد پاکستان کے وزیراعظم نے دونوں فریقین کو جمعے کو اسلام آباد میں 10 نکاتی ایجنڈے پر مذاکراتی عمل کے لیے مدعو کر رکھا ہے۔
لیکن اس سب کے باوجود اب بھی یہ سوالات موجود ہیں کہ ایک ایسا ملک جو خود اپنے دو ہمسایہ ممالک، انڈیا اور افغانستان، کے ساتھ تنازع میں گھرا ہوا ہے، اس نے خود کو اس بڑے عالمی تنازع کے حل لیے کیوں پیش کیا ہے۔
پاکستان نے حالیہ ایران تنازع میں ’ایک تنی ہوئی رسی‘ پر چلتے ہوئے واشنگٹن اور تہران کے درمیان پیغام رسانی کی، مسلم ممالک کے وزرائے خارجہ کے اجلاس کی میزبانی کی اور سفارتی سطح پر بھی یہ اس تنازع کے حل کے لیے ٹیلیفونک رابطے جاری رکھے۔
پاکستان درآمد شدہ تیل پر بہت زیادہ انحصار کرتا ہے، جس کا زیادہ تر حصہ آبنائے ہرمز سے گزرتا ہے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اٹلانٹک کونسل میں جنوبی ایشیا کے سینیئر فیلو مائیکل کوگلمین نے بی بی سی کو بتایا کہ مشرقِ وسطیٰ سے باہر اگر کسی ملک پر اس تنازع کا اثر پڑ سکتا ہے تو یہ پاکستان ہے۔ ’لہذا پاکستان چاہتا ہے کہ یہ تنازع ختم ہو اور وہ کشیدگی ختم کرانے کی پوری کوشش کرنا چاہتا ہے۔‘
انسٹیٹیوٹ آف بزنس ایڈمنسٹریشن کراچی میں پولیٹیکل سائنس کے پروفیسر فرحان صدیقی کہتے ہیں کہ اگر جنگ جاری رہتی ہے تو اس سے پاکستان کی معاشی مشکلات بہت بڑھ سکتی ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ پاکستان میں یہ خدشہ بھی ظاہر کیا جا رہا ہے کہ اگر جنگ طوالت اختیار کرتی ہے تو اسے گذشتہ برس ستمبر میں سعودی عرب کے ساتھ دفاعی معاہدہ بھی فعال کرنا پڑ سکتا ہے۔ اس معاہدے کے تحت ’ایک ملک کے خلاف جارحیت کو دوسرے ملک کے خلاف جارحیت سمجھا جائے گا۔‘
صدیقی کہتے ہیں کہ صرف ایک اور محاذ کھولنا ہی پاکستان کے لیے مسئلہ نہیں ہے بلکہ ملک کے اندر ایرانی قیادت کے حوالے سے پائے جانے والے جذبات بھی پاکستان کے لیے اس تنازع میں شامل نہ ہونے کی ایک بڑی وجہ ہے۔
واضح رہے کہ امریکہ اور اسرائیل کی جانب سے ایران پر حملے کے پہلے روز سپریم لیڈر علی خامنہ ای کی ہلاکت پر پاکستان میں شدید ردعمل دیکھنے میں آیا تھا۔
کراچی میں امریکی قونصل خانے پر حملے سمیت ملک بھر میں مشتعل شہری سڑکوں پر نکل آئے تھے اور اس دوران متعدد ہلاکتیں بھی ہوئی تھیں۔
اقوامِ متحدہ میں پاکستان کی سابق سفیر ملیحہ لودھی کہتی ہیں کہ پاکستان میں عوامی رائے عامہ بہت زیادہ ’ایران کے حق‘ میں ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’مجھے یقین ہے کہ پاکستان کے فیصلہ ساز اس کے بارے میں بہت زیادہ حساس ہیں۔‘
لیکن اس کے ساتھ ساتھ معاملہ پاکستان کے بین الاقوامی تشخص کا بھی ہے۔
مائیکل کوگلمین کہتے ہیں کہ پاکستان اس تنقید کے بارے میں بہت حساس ہے کہ بین الاقوامی سطح پر اس کا کوئی خاص اثر و نفوذ نہیں ہے۔ اُن کے بقول ’میں نہیں سمجھتا کہ پاکستان صرف اسی وجہ سے اپنے آپ کو ایک ثالث کے طور پر پیش کر رہا ہے، لیکن یہ بات بھی ایک وجہ ہو سکتی ہے۔‘
جنگ بندی کے اعلان کے بعد مائیکل کوگلمین نے لکھا کہ ’اس سے تمام ناقدین کے دعوؤں کی نفی ہوتی ہے جو یہ کہتے تھے کہ اسلام آباد اتنے پیچیدہ اور مشکل کام کو سر انجام دینے کی صلاحیت نہیں رکھتا۔‘
ملیحہ لودھی کہتی ہیں کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ یہ ایک ایسی سفارتکاری ہے، جس میں بہت کچھ داؤ پر لگا ہوا ہے۔
اُن کے بقول اس میں بہت خطرہ بھی ہے اور اس کا انعام بھی ہو سکتا ہے۔ اگر یہ کوشش کامیاب ہو جاتی ہے تو یہ پاکستان کو عالمی سفارتکاری کے کھیل میں بہت اُوپر لے جائے گی۔
وہ کہتی ہیں کہ ’پاکستان مخلصانہ کوششیں کر رہا ہے اور اگر یہ کامیاب نہیں ہوتیں تو پھر یہ پاکستان کی صلاحیتوں کی ناکامی نہیں ہو گی، بلکہ آپ اس شخص کو ذمے دار ٹھہرائیں گے جو مکمل طور پر ناقابل اعتبار ہے۔‘
لیکن کوگلمین اس سے مختلف رائے رکھتے ہیں۔ اُن کے بقول اگر مذاکرات ناکام ہوتے ہیں تو پاکستان کو ردِعمل کا بھی سامنا کرنا پڑے گا۔
اُن کے بقول ’اگر مذاکرات ناکام ہوئے اور پھر فریقین نے زیادہ شدت سے لڑائی شروع کر دی تو پھر لوگ یہ سمجھیں گے کہ فریقین نے اس تنازع کو مزید آگے بڑھانے کے لیے کچھ سوچنے کا وقت لیا اور پاکستان ان ارادوں کو بھانپ ہی نہیں سکا۔‘
یہ ابھی واضح نہیں کہ مذاکرات کا اُونٹ کس کروٹ بیٹھے گا۔ لیکن ایک چیز واضح ہے کہ پاکستان نے اس معاملے کو صدر ٹرمپ سے اپنے تعلقات کو مزید مضبوط بنانے کے لیے استعمال کیا ہے۔
ملیحہ لودھی کہتی ہیں کہ صدر ٹرمپ کو امن نوبیل انعام کے لیے نامزد کرنا، انڈیا کے ساتھ جنگ بند کروانے کا کریڈٹ دینا اور کابل ایئر پورٹ دھماکوں کے ماسٹر مائنڈ کی امریکہ حوالگی کے ذریعے پاکستان نے صدر ٹرمپ کے لیے جو کچھ کیا وہ ٹرمپ کے لیے بہت اہم تھا۔
کوگلمین کہتے ہیں کہ پاکستان انڈیا کے برعکس غیر روایتی سفارتی کھیل کھیلنے کے لیے تیار ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ پاکستانی قیادت کی جانب سے صدر ٹرمپ کی خوشامد کا جو طریقہ اپنایا گیا، اس نے اپنا کام دکھایا ہے اور اس سے پاکستان واشنگٹن کے ساتھ اپنے تعلقات کو بہتر بنانے میں کامیاب ہوا ہے۔
اُن کے بقول اب پاکستان ٹرمپ انتظامیہ کی نظر میں ایک پُرکشش سہولت کار اور ثالث کے طور پر اُبھر کر سامنے آیا ہے۔
لیکن امریکہ کے ساتھ تعلقات کا کارڈ ہی پاکستان کے لیے کافی نہیں ہے۔ پروفیسر صدیقی کہتے ہیں کہ پاکستان کو یہ احساس ہوا ہے کہ وقت کے مطابق خود کو ڈھالنا ہی علاقائی سفارتکاری میں آگے بڑھنے کا راستہ ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’ہم آج جس قسم کی دُنیا دیکھ رہے ہیں، اس میں درمیانی قوتیں بڑی طاقتوں کے ساتھ چلنے میں زیادہ بہتر محسوس کرتی ہیں۔‘
اُن کے بقول پاکستان جن وجوہات کی بنا پر اس تنازع کے حل کے لیے موزوں سمجھا جا رہا ہے، وہ یہ ہے کہ یہ اسرائیل اور امریکہ نواز ہونے کی ساکھ نہیں رکھتا۔

[167]
انتباہ: اس تحریر میں ایسی تفصیلات شامل ہیں جو قارئین کے لیے پریشان کُن ہو سکتی ہیں۔
محمد امین آٹھ سال کے تھے جب ایچ آئی وی کی تشخیص کے تھوڑے ہی عرصے بعد اُن کی وفات ہوئی۔
امین کی والدہ صغریٰ بتاتی ہیں کہ ’اسے اتنا شدید بخار ہونے لگا تھا کہ وہ باہر بارش میں سونے کی ضد کرتا، اور درد سے ایسے چلاتا جیسے اسے گرم تیل میں پھینک دیا گیا ہو۔‘
اپنے چھوٹے بھائی محمد امین کی قبر پر جُھکتے ہوئے اُن کی 10 سالہ بہن عاصمہ نے کہا کہ ’وہ مجھ سے لڑتا تھا، لیکن وہ مجھ سے پیار بھی کرتا تھا۔‘
امین میں اِس مرض کی تشخیص ہو جانے کے کچھ ہی عرصہ بعد عاصمہ کا بھی ایچ آئی وی ٹیسٹ پازیٹیو نکل آیا۔
عاصمہ کے خاندان کا ماننا ہے کہ انھیں پاکستان کے صوبہ پنجاب میں تونسہ شہر کے سرکاری ہسپتال میں عام طبی معائنے کے دوران استعمال شدہ ٹیکوں سے انجیکشن لگنے کی وجہ سے یہ مرض (ایچ آئی وی) لاحق ہوا۔
بی بی سی آئی کی تحقیق کے مطابق یہ دونوں بچے نومبر 2024 سے اکتوبر 2025 کے درمیان تونسہ میں ایچ آئی وی پازیٹیو ہونے والے 331 بچوں میں شامل ہیں۔
سنہ 2024 کے اواخر میں جب ایک نجی کلینک کے ڈاکٹر نے تونسہ کے تحصیل ہیڈ کوارٹر ہسپتال کو ایچ آئی وی کے پھیلاؤ سے جوڑا تو مقامی حکام نے سخت کریک ڈاؤن کا اعلان کرتے ہوئے مارچ 2025 میں ہسپتال کے میڈیکل سپریٹنڈنٹ کو معطل کر دیا۔ لیکن بی بی سی آئی کی حالیہ تحقیقات سے معلوم ہوتا ہے کہ کئی ماہ بعد بھی استعمال شدہ انجیکشن لگائے جانے کا خطرناک رجحان جاری ہے۔
سنہ 2025 کے اواخر میں تحصیل ہیڈکوارٹر ہسپتال تونسہ میں 32 گھنٹوں کی خفیہ فلمنگ کے دوران ہم نے دیکھا کہ دس مختلف مواقع پر استعمال شدوں سرنجوں میں دوائی بھری گئی، جس سے ممکنہ طور پر انجیکشنز میں موجود دوا خراب ہوئی ہو گی۔
ان میں سے چار مواقع پر ہم نے یہ دیکھا کہ اسی دوائی کی بوتل سے ایک مختلف یا دوسرے بچے کو دوا دی گئی۔ ہم یہ تو نہیں جانتے کہ اُن میں سے کوئی بچہ ایچ آئی وی پازیٹیو تھا یا نہیں لیکن اس طرح سے دوبارہ استعمال واضح طور پر وائرل ٹرانسمیشن کا خطرہ رکھتا ہے۔
ڈاکٹر الطاف احمد پاکستان کے ممتاز کنسلٹنٹ مائیکروبائیولوجسٹ اور انفیکشس ڈیزیز کے ماہر ہیں۔ انھوں نے ہماری خفیہ فوٹیج دیکھتے ہوئے کہا کہ ’اگر انھوں نے ٹیکے کی سوئی بدل کر نئی بھی لگا دی ہے تو ٹیکے کے پچھلے حصے، جسے ہم سرنج باڈی کہتے ہیں، میں وائرس ہو سکتا ہے جو نئی سوئی کے ذریعے ٹرانسفر ہو سکتا ہے۔‘
ہسپتال کی دیواروں پر محفوظ انجیکشن لگانے کے طریقہ کار کی تصاویر والے پوسٹرز کے باوجود ہم نے سٹاف، بشمول ایک ڈاکٹر، کو 66 مرتبہ صاف دستانے پہنے بغیر مریضوں کو ٹیکا لگاتے ہوئے فلمایا اور ایک دوسرے ماہر نے ہمیں بتایا کہ یہ پاکستان میں مجموعی طور پر انفیکشن کنٹرول ٹریننگ کی کمزوریوں کو ظاہر کرتا ہے۔
ہم نے ایک نرس کو بھی دیکھا جو میڈیکل ویسٹ باکس یعنی طبی فضلے سے بھرے ڈبے میں بنا صاف دستانے پہنے ہاتھ پھیر رہی تھیں۔ ڈاکٹر احمد کہتے ہیں کہ ’وہ دوائی انجیکٹ کرنے کے ہر اصول کی خلاف ورزی کر رہی ہیں۔‘
تاہم جب ہم نے یہی انڈر کور فوٹیج تونسہ کے تحصیل ہیڈکوارٹر ہسپتال کے نئے میڈیکل سپرنٹنڈنٹ ڈاکٹر قاسم بزدار کو دکھائی تو انھوں نے اسے درست ماننے سے انکار کر دیا۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ یہ فوٹیج یا تو ان کی تعیناتی سے پہلے بنی یا پھر یہ فوٹیج ’سٹیج بھی ہو سکتی ہے۔‘
انھوں نے اصرار کیا کہ ان کا ہسپتال بچوں کے لیے محفوظ ہے۔
ڈاکٹر گل قیصرانی ایک مقامی نجی کلینک میں کام کرتے ہیں۔ ڈاکٹر قیصرانی نے سب سے پہلے سنہ 2024 کے اواخر میں یہ دیکھا کہ اُن کے کلینک میں آنے والے ایسے بچوں کی تعداد میں اضافہ ہو رہا ہے جو ایچ آئی وی پازیٹیو ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ انھوں نے جن بچوں میں یہ تشخیص کی ان میں سے 65 سے 70 کا علاج تونسہ تحصیل ہیڈ کوارٹرز ہسپتال میں ہوا تھا۔
انھوں نے بتایا کہ ایک بچی کی والدہ کے مطابق اُن کی بیٹی کو اُسی سرنج سے ٹیکا لگایا گیا جس سے اُس کی ایک اور کزن کو بھی لگایا گیا تھا اورجو ایچ آئی وی پازیٹیو ہے، اور پھر وہی سرنج کئی اور بچوں پر بھی استعمال ہوئی۔
ڈاکٹر گل قیصرانی کہتے ہیں کہ ایک بچے کے والد کے مطابق جب انھوں نے استعمال شدہ سرنج لگانے پر احتجاج کیا تو نرسز نے ان کا احتجاج نظرانداز کر دیا۔
بی بی سی آئی نے پنجاب ایڈز سکریننگ پروگرام، نجی کلینکس اور پولیس کی جانب سے لیک ہونے والے اعداد و شمار کی مدد سے ایسے 331 بچوں کی شناخت کی جو تونسہ میں نومبر 2024 سے اکتوبر 2025 کے درمیان ایچ آئی وی پازیٹیو ہوئے۔
97 بچوں میں سے صرف چار کی مائیں ایچ آئی وی پازیٹیو تھیں۔ اس سے یہ عندیہ ملتا ہے کہ ان میں سے بہت کم بچوں کو اپنی والدہ سے یہ مرض لگا، یعنی ماں سے بچے میں مرض کی ٹرانسمیشن ہوئی۔ امین اور عاصمہ کی والدہ صغری کا ایچ آئی وی ٹیسٹ نیگیٹیو تھا۔ اُن کے شوہر دو سال قبل ایک ٹریفک حادثے میں ہلاک ہو گئے تھے۔
صوبائی ایڈز سکریننگ پروگرام کے اعدادوشمار کے مطابق عاصمہ سمیت 331 بچوں میں سے نصف کو استعمال شدہ سوئی کی وجہ سے ایچ آئی وی لگا۔ باقی کے بارے میں ان اعداد و شمار میں نہیں بتایا گیا کہ انھیں ایچ آئی وی کیسے ہوا ہو گا۔
مارچ 2025 میں پنجاب حکومت نے 106 کیسوں کا حوالہ دیتے ہوئے ہستال کے میڈیکل سپرنٹنڈنٹ ڈاکٹر طیب فاروق چانڈیو کو معطل کر دیا تاہم بی بی سی آئی یہ بتا سکتا ہے کہ معطلی کی تین ماہ کے اندر ہی وہ تونسہ کی مضافات میں ایک دیہی ہیلتھ سینٹر میں بطور سینیئر میڈیکل افسر ایک بار پھر بچوں کا علاج کر رہے تھے۔
انھوں نے بی بی سی آئی کو ایک انٹرویو میں کہا کہ ٹی ایچ کیو میں ایچ آئی وی پازیٹیو کیس کے بارے میں مطلع کیے جانے پر انھوں نے ’فوری‘ کارروائی کی لیکن ان کا دعویٰ ہے کہ کیسوں کی پھیلاؤ کی وجہ ہسپتال نہیں تھا۔
ان کی جگہ لینے والے ڈاکٹر قاسم بزدار نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ مارچ 2025 میں تعیناتی کے بعد ایچ آئی وی ہی ان کی توجہ کا مرکز تھا اور غیر محفوظ انفیکشن کنٹرول پر انھوں نے مکمل عدم برداشت کی پالیسی اپنائی۔
ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے پیرامیڈیکل عملے اور نرسوں کے لیے تربیتی پروگرام منعقد کروایا کہ ایچ آئی وی سے کیسے بچاو کرنا ہے، انھیں باقاعدہ تربیت دی گئی۔ انفیکشن کنٹرول ہمارے سیکشن کا سب سے اہم حصہ ہے۔‘
تاہم بی بی سی آئی کے پاس دستیاب شواہد ثابت کرتے ہیں کہ غیر محفوظ طریقے آٹھ ماہ بعد بھی جاری ہیں۔
نومبر سے دسمبر 2025 کے درمیان کئی ہفتوں میں فلمائی جانے والی ہماری فوٹیج میں استعمال شدہ سوئیاں سرنج اور وائلز کے ساتھ کھلی پڑی ہوئی دیکھی جا سکتی ہیں، جنھیں صاف رکھنا ہوتا ہے۔
ٹی ایچ کیو میں زیادہ تر بچوں کو ایک کنولا کی مدد سے ٹیکا لگاتے ہوئے دیکھا گیا۔ کنولا ایک ٹیوب ہوتی ہے جسے شریان میں ڈالا جاتا ہے۔ تاہم اس سے انفیکشن کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔ خون میں براہ راست خراب دوا جاتی ہے تو یہ جسم کے قدرتی دفاعی نظام کو بائی پاس کر جاتی ہے۔
ہم نے ایک نرس کو استعمال شدہ سرنج ایک کاوئنٹر کے نیچے سے نکالتے ہوئے دیکھا جس میں آخری مریض کے استعمال کے لیے دوا موجود تھی۔ اسے ضائع کرنے کے بجائے انھوں نے اسے اپنے ساتھی کو تھما دیا بظاہر کسی بچے پر دوبارہ استعمال کے لیے۔
جب ہم نے یہ خفیہ طریقے سے بنائی جانے والی فلم ڈاکٹر بزدار کو دکھائی تو انھوں نے اصرار کیا کہ یہ ان کی تعیناتی سے پہلے بنی ہے یا سٹیج کی گئی ہے۔
جب ان سے سوال کیا گیا کہ وہ اُن مقامی والدین سے کیا کہیں گے جو یہ فوٹیج دیکھیں گے؟ تو انھوں نے کہا کہ ’میں یقین سے، اعتماد سے کہہ سکتا ہوں کہ آپ ٹی ایچ کیو تونسہ سے اپنا علاج کروا سکتے ہیں۔‘
مقامی حکومت کی جانب سے ایک بیان میں کہا گیا کہ ’کسی بھی وبائی شواہد نے حتمی طور پر ثابت نہیں کیا کہ ایچ آئی وی کی وبا اِسی ہسپتال سے پھیلی۔‘
بیان کے مطابق یونیسف اور مقامی ہیلتھ کیئر محکمے کے مشترکہ مشن میں ’غیر منظم نجی پریکٹس اور غیر سکرین شدہ خون کی منتقلی کے کردار کو بھی واضح کیا گیا۔‘
بی بی سی آئی نے اپریل 2025 کی اس مشترکہ مشن کی انسپیکشن رپورٹ حاصل کی ہے جس میں ٹی ایچ کیو ہسپتال میں بہت سے ایسے مسائل کی نشاندہی کی گئی جو ہماری تفتیش کے دوران بھی سامنے آئے۔
رپورٹ کے مطابق ’پیڈیاٹرک یا امراض اطفال ایمرجنسی روم کے حالات بہت پریشان کن تھے۔‘ یہ ان ڈیپارٹمنٹس میں شامل ہے جن میں بی بی سی نے فلم بنائی۔
رپورٹ کے مطابق ’ضروری پیڈیاٹرک ادویات غائب تھیں، غیر محفوظ انجیکشن لگانے کا طریقہ کار عام تھا، آئی وی فلوئڈ دوبارہ استعمال ہو رہے تھے، کینولا لیبل نہیں تھے، اور استعمال شدہ آئی وی سیٹ سٹینڈ پر لگے چھوڑے ہوئے تھے۔ ہاتھ کی صفائی کو نظر انداز کیا گیا، اور سینیٹائزر بھی دستیاب نہیں تھے۔‘
آغا خان ہسپتال کراچی میں پیڈیاٹرک میڈیسن کی پروفیسر ڈاکٹر فاطمہ میر نے ہماری فوٹیج دیکھی اور کہا کہ یہ پاکستان میں انفیکشن کنٹرول کی تربیت کی کمزوی کی نشان دہی کرتی ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ’ہمیں انجیکشن لگانے والوں کو خبردار کرنا ہے کہ آپ بیماری منتقل کرنے کا آلہ بن رہے ہیں۔‘
ہماری تفتیش سے علم ہوتا ہے کہ ان غیر محفوظ رجحانات کی ایک وجہ نظام میں موجود دباؤ بھی ہے جس میں ثقافتی طور پر انجیکشن لگوانا ضروری سمجھا جاتا ہے۔
دنیا میں انجیکشن لگوانے کی زیادہ شرح والے ممالک میں پاکستان بھی شامل ہے اور زیادہ تر اس کی ضرورت نہیں ہوتی۔ مریض خود اپنے لیے یا اپنے بچوں کے لیے ٹیکا لگوانے کا کہتے ہیں اور ڈاکٹر میر کے مطابق ڈاکٹر مریض کی خواہش پوری کرتے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’انجیکشن صرف ایسی بیماریوں کے لیے لگانا چاہیے جن میں جان کو خطرہ لاحق ہو۔ چھوٹی موٹی بیماری کے لیے منھ کے ذریعے دوا دینی چاہیے۔‘
ادوایت کی کمی بھی ایک وجہ ہے۔ انجیکشن کی زیادہ طلب سے بھی مقامی ہسپتالوں کو دستیاب سٹاک پر دباؤ ڈلتا ہے جنھیں حکومت کی جانب سے مقرر شدہ کوٹہ ملتا ہے۔
ڈاکٹر میر کہتی ہیں کہ ’انھیں ایک مخصوص تعداد میں طبی سامان ملتا ہے اور کہا جاتا ہے کہ پورے مہینے اسی میں گزارا کریں۔ کیا وہ دیکھ رہے ہیں کہ یہ کتنا خطرناک ہے؟ اور پیسہ کہاں لگنا چاہیے؟‘
خفیہ طریقے سے فلم بنانے کے دوران ہم نے دیکھا کہ وارڈز میں اکثر سپلائی نہیں ہوتی تھی اور کئی مریضوں سے کہا جاتا کہ وہ پیراسٹامول خود باہر سے لائیں۔ ایک نرس نے کہا کہ ’چھوٹی سی دوائی کا حساب بھی ہم سے لیا جاتا ہے۔‘
ٹی ایچ کیو تونسہ میں جن رجحانات کا مشاہدہ کیا گیا، وہی پاکستان میں مختلف علاقوں میں وبائی امراض کے پھوٹنے کے دوران بھی دیکھی گئی ہیں۔
2019 میں سندھ میں رتوڈیرو میں سینکڑوں بچوں میں ایچ آئی وی ٹیسٹ پازیٹیو آیاجبکہ ان میں سے اکثر کے والدین کو ایچ آئی وی نہیں تھا۔ مقامی ڈاکٹر عمران اربانی نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ میڈیکل ہسٹری میں ان کو پتہ چلا کہ وہ مختلف کلینک جا چکے ہیں اور انجیکشن لگوا چکے ہیں۔ ’تو یہ ضرور کسی طبی سیٹنگ میں ہی لگا ہو گا۔‘
سنہ 2021 تک متاثرہ بچوں کی تعداد 1500 تک جا پہنچی اور آج بھی نئے کیس سامنے آ رہے ہیں۔
تونسہ میں فلمنگ کے دوران ہی کراچی سے بھی متعدد کیس سامنے آئے۔ سائٹ ٹاون کے علاقے میں مقامی سرکاری ہسپتال کلثوم بائی ولیکا ہسپتال سے علاج کروانے والے بچوں میں ایچ آئی وی ٹیسٹ پازیٹیو نکلا۔
ان میں دو سالہ مکاشا بھی شامل تھیں۔
ان کے خاندان میں سے ایک فرد نے بتایا کہ ہسپتال کے عملے نے ایک ہی سرنج متعدد بچوں پر استعمال کی۔ بی بی سی آئی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’انھوں نے ایک ہی سرنج بھر کر پہلے ایک بچے کو ٹیکا لگایا پھر دوبارہ بھری اور ایک اور کو لگایا۔‘
ہسپتال کے میڈیکل سپرنٹنڈنٹ ڈاکٹر ممتاز شیخ نے ایک انٹرویو کے دوران کہا کہ ’کوالیفائیڈ ڈاکٹر کبھی استعمال شدہ سرنج کا استعمال نہیں کرتے تو سرکاری ہسپتال میں ایسا ہونے کا تصور بھی نہیں کیا جا سکتا۔‘
تاہم وفاقی وزیر صحت نے تصدیق کی ہے کہ 84 کیس ہسپتال میں استعمال شدہ سرنج کی وجہ سے ہوئے۔
جب ہم نے اپنی تفتیش حکومت کے سامنے رکھی تو ایک ترجمان کا کہنا تھا کہ ’حکومت نے اپنے دائرہ کار کے تحت فوری کارروائی اور تفتیش کی تاکہ انفیکشن سے بچاؤ کے طریقوں کو لاگو کیا جائے۔‘ مارچ 2025 میں، ترجمان کے مطابق طبی مراکز کو بھی قواعد و ضوابط بھجوائے گئے۔
تونسہ میں عاصمہ کا وزن گرتا جا رہا ہے اور ان کے خاندان کے مطابق اب انھیں زندگی بھر ایک ایسے وائرس کا علاج کروانا ہے جو انھیں ہونا ہی نہیں چاہیے تھا۔
ایچ آئی وی سے جڑے معاشرتی رویوں کا مطلب ہے کہ ہمسائے اپنے بچوں کو عاصمہ کے ساتھ نہیں کھیلنے دیتے جس کی وجہ سے وہ بیمار ہی نہیں، تنہائی کا شکار بھی ہو چکی ہیں۔ وہ اپنی ماں سے سوال کرتی ہیں کہ ’میرے ساتھ کیا مسئلہ ہے؟‘
اپنے چھوٹے بھائی کی قبر پر کھڑی عاصمہ نے کہا وہ اسے یاد کرتی ہیں۔ ’اب وہ خدا کے پاس ہے۔‘ انھوں نے بی بی سی آئی کو بتایا کہ وہ سکول میں بہت محنت کرتی ہیں۔ ’جب میں بڑی ہوں گی تو میں ڈاکٹر بننا چاہتی ہوں۔‘

[168]
’میری اہلیہ کافی عرصے سے ڈائلیسز پر تھیں۔ ہسپتال والوں نے اس سے پہلے کبھی بھی زور دے کر نہیں کہا کہ ٹیسٹ کروائیں۔ گذشتہ ماہ انھوں نے  ٹیسٹ کیے اور بتایا کہ میری اہلیہ ایچ آئی وی پازیٹو ہوچکی ہیں۔ یہ سن کر ہمارے پاؤں تلے سے زمین نکل گئی سمجھ میں نہیں آیا کہ اب ہمارا کیا بنے گا۔‘
یہ کہنا ہے کہ ملتان کے نواحی علاقے کے رہائشی امیر حسین (فرضی نام) کا جن کی اہلیہ روحی امیر (فرضی نام) ایک عرصے سے گردوں کے عارضے میں مبتلا ہیں اور ان کا علاج ملتان کے نشتر ہسپتال میں جاری ہے۔
روحی امیر کے حالیہ کیے جانے والے خون کے نمونے کے تجزیے میں ان کا ایچ آئی وی پازیٹو آنے کے بارے میں خیال کیا جارہا ہے کہ ان میں ایچ آئی وی کا وائرس ہسپتال کے ڈائلیسز مشین کے ذریعے سے منتقل ہوا ہے۔
یاد رہے کہ رواں ماہ جنوبی پنجاب کے سب سے بڑے ہسپتال نشتر ہسپتال میں مبینہ طور پر ہسپتال کی غفلت کے باعث ڈائیلسز کروانے والے 25 مریضوں میں ایچ آئی وی پازیٹو ہونے کی تشخیص ہوئی ہے۔
امیر حسین کہتے ہیں کہ ’مجھے تو کچھ سمجھ نہیں آرہا کہ میں کیا کروں، کس سے بات کروں بس ایسے لگتا ہے کہ جیتے جی مرگیا ہوں۔ ایڈز والی بات پھیل چکی ہے۔ کئی لوگوں کو پتا ہے کہ میری اہلیہ کے ڈائلیسز ہو رہے ہیں۔ لوگ اور رشتہ دار کھل کر بات تو نہیں کرتے ہیں مگر ان کا رویہ بتاتا ہے کہ وہ اب ہم سے کترا رہے ہیں۔‘
بی بی سی اردو اب واٹس ایپ پر: سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ایک اور متاثرہ خاتون مریض غزالہ (فرضی نام) کے بیٹے نوشاد (فرضی نام)  کا کہنا تھا کہ ان کی والدہ کچھ عرصہ سے ڈائلیسز پر ہیں اور ہفتے میں تین بار ان کا ڈائلیسز ہو رہا ہے۔
نوشاد نے بتایا کہ یہ اکتوبر کا واقعہ ہے، میں جب والدہ کے ہمراہ ہسپتال گیا تو وہاں پر کچھ بھی ٹھیک نہیں تھا۔ عملے کا ہر فرد ڈرا ہوا اور پریشان تھا۔ ہمیں فوراً کہا گیا کہ سیکنگ کروانی ہے اور نہ صرف والدہ کا خون لیا گیا بلکہ میرا بھی خون لیا گیا تھا۔
نوشادکا کہنا تھا کہ ہمیں وہاں ہی پر انتظار کرنے کا کہا گیا تھوڑی دیر بعد بتایا گیا کہ والدہ ایچ آئی وی پازیٹو ہیں جبکہ میں نیگٹو ہوں۔
’یہ سن کر میری والدہ کے جسم میں جان باقی نہیں رہی۔ وہ مجھے عجیب سی نظروں سے دیکھ رہی تھیں اور میں سوچ رہا تھا کہ ہمارا گناہ اور غلطی کیا ہے، ہمیں کس گناہ اور غلطی کی سزا مل رہی ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ اب بھی ان کی والدہ کا ڈائلیسز ہو رہا ہے۔ اب ہسپتال کا عملہ والدہ کے پازئیٹو ہونے کی وجہ سے خصوصی طور پر خیال رکھ رہا ہے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ڈائیلسز کے مریضوں میں ایچ آئی وی کی تصدیق ہونے کے فوری بعد نشتر ہسپتال نے اس وائرس کی منتقلی سے متعلق وجوہات جاننے کے لیے ایک تحقیقاتی کمیٹی تشکیل دی۔
اس تحقیقاتی کمیٹی کی رپورٹ کے مطابق گذشتہ ماہ اکتوبر میں ایک چالیس سالہ مریض کو ایمرجنسی میں ہسپتال لایا گیا تھا۔ یہ مریض اس سے پہلے بھی ہسپتال میں ڈائلیسز پر تھا۔ ڈائلیسز کے دوران اس مریض کی موت ہو گئی جس کے بعد ہپستال کے عملے کو پتا چلا کہ مذکورہ مریض ایچ آئی وی پازئیٹو تھا۔
تحقیقاتی رپورٹ کے مطابق یہ واقعہ 11 اکتوبر کو پیش آیا تھا۔ اس وقت ڈائلیسز یونٹ میں کل 270 مریض  زیر علاج تھے۔ جس کے بعد تمام مریضوں کی سکینگ شروع کی گئی اور  نو نومبر تک مجموعی طور پر 220 مریضوں کی سیکنگ کی گئی ہے۔ جس میں 25 مریضوں میں ایچ آئی وی وائرس کی تشخیص ہوئی ہے، ان میں دس خواتین بھی شامل ہیں۔
ہسپتال کی تحقیقاتی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ طبی عملے کی بھی سیکنگ ہوئی ہے مگر اس میں کوئی متاثرہ نہیں ہے۔
ہسپتال کی تحقیقاتی رپورٹ کے مطابق سیکنگ کا دوسرا دور شروع ہوچکا ہے جو کہ ممکنہ طور پر دسمبر کے پہلے ہفتے میں پورا ہو گا۔ رپورٹ میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ جنیاتی مطالعے کیے جائیں جن سے یہ وائرس کے رابطوں کا تعین ہو سکے۔
تاہم رپورٹ میں یہ نہیں بتایا گیا کہ گذشتہ ماہ اس مریض جو ایچ آئی وی متاثرہ تھا اور ذائلیسز کے بعد ہلاک ہو گیا تھا کا اس کا ڈائلیسز کرنے سے پہلے سیکنگ کیوں نہیں کی گئی تھی؟
تحقیقاتی رپورٹ میں یہ بھی نہیں بتایا گیا کہ ہلاک ہوجانے والے مریض میں ایچ آئی وی وائرس منتقل ہونے کی وجوہات کیا تھیں۔ مریض کچھ عرصہ سے ڈائلسز پر تھا۔
بی بی سی نے نشتر میڈیکل یونیورسٹی کی وائس چانسلر پروفیسر ڈاکٹر مہناز خاکوانی، رجسڑار یونیورسٹی اور نیفرالوجی ڈیپارٹمٹ کے ہیڈ ڈاکٹر غلام عباس اور ہسپتال کے ایم ایس ڈاکٹر کاظم سے رابطہ قائم کیا مگر انھوں نے کوئی اس واقعے سے متعلق کوئی جواب نہیں دیا۔
ہسپتال کی تحقیقاتی کمیٹی کی رپورٹ میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ ہپستال کے عملے کو انفیکشن کو کنٹرول کرنے کے لیے اور نگرانی پروگرام کی باقاعدگی سے تربیت دی جاتی ہے۔ مگر یہ مشاہدہ میں آیا ہے کہ ڈائلیسز وارڈ میں ڈاکٹروں  اور دیگر طبی عملے کی کمی ہے۔ جس وجہ سے کئی مواقع پر انفیکشن کنٹرول پروگرام پر سمجھوتہ ہوجاتا ہے۔
رپورٹ میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ ڈائلیسز مشنیں کم ہیں۔ جس وجہ سے اکثر اوقات مریضوں کی تعداد زیادہ ہو جانے کی وجہ سے ایک مشین پر دو دو مریضوں کا ڈائلیسز کیا جاتا ہے۔
رپورٹ میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ کوئی مریض اگر ہسپتال سے باہر سے ڈائلیسز کرواتا ہے یا غیر محفوظ طور پر خون لگواتا ہے تو وہ اس بارے میں ظاہر نہیں کرتا جس وجہ سے بھی ہر مریض کی سیکنگ کی پالیسی پر سختی سے عمل در آمد نہیں ہوسکا ہے۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ یہ بھی مشاہدے میں آیا ہے کہ ’کچھ مریضوں نے اپنی غلط رپورٹ ڈائلیسز یونٹ کو فراہم کی تھیں۔‘
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ جن مریضوں کا ایچ آئی ویو پازئیٹو آیا ہے ان کو الگ کر دیا گیا ہے۔ ان کے لیے الگ سے خصوصی ڈائلیسز مشنیں مختص کر دی گئی ہیں۔
رپورٹ میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ ایچ آئی وی پازیٹو کے مناسب علاج کے لیے ایڈز کنٹرول پروگرام ریفر کر دیا گیا ہے اور ایسے مریضوں کی شناخت کو خفیہ رکھا جا رہا ہے۔ نئے مریضوں کی رجسڑیشن بند کردی گئی ہے۔ نئے مریضوں کو دوسری مقامات پر ریفر کیا جارہا ہے۔
تاہم پنجاب کے صوبائی وزیر صحت خواجہ سلیمان رفیق کی طرف سے اس معاملے پر جاری کردہ ایک علامیے میں کہا گیا ہے کہ نشتر ہسپتال ملتان کا واقعہ انتہائی افسوسناک اور ناقابل برداشت ہے۔
صوبائی وزیر نے اپنے بیان میں مزید کہا کہ صوبائی حکومت کی جانب سے قائم کردہ فیکٹ فائیڈنگ کمیٹی نے واقعے کے ذمہ داروں کا تعین کر لیا ہے۔ اب ان تمام ذمہ دار عناصر کے خلاف سخت کارروائی ہو گی۔
وزارت صحت پنجاب کی جانب سے جاری کردہ پریس ریلیز میں کہا گیا ہے کہ نشتر ہسپتال ملتان کے عملے کی غلطی کی بنا پر ایچ آئی وی وائرس کی منتقلی  کے واقعہ کا سخت نوٹس لے کر چار رکنی فیکٹ فائیڈنگ کمیٹی قائم کی۔ فیکٹ فائیڈنگ کمیٹی نے نشتر ہسپتال ملتان جا کر ثبوت اکھٹے کیے اور ذمہ داروں کا تعین کیا ہے۔ تاہم پریس ریلیز میں یہ نہیں بتایا گیا کہ یہ اس واقعہ کے ذمہ دار کون ہیں؟
طبی ماہرین کے مطابق ڈائلیسز کرنے سے پہلے اور بعد میں کئی حفاظتی اقدامات ہیں اور ان اقدامات پر عمل کرنا ہر مریض اور عملے کی صحت کے لیے لازمی ہے ورنہ مختلف قسم کی بیماریاں اور انفیکشن پھیلنے کا خطرہ رہتا ہے۔
ڈائلسز سے پہلے مریض کی لازمی مکمل جانچ کرنی چاہیے جس میں خون کے مختلف ٹیسٹ وغیرہ شامل ہوتے ہیں۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ اکثر اوقات ایسے ہوتا ہے کہ کچھ مریضوں کو ہفتے میں کئی مرتبہ ڈائلیسز کروانے کی ضرورت پڑتی ہے۔ ان مریضوں کا ہر ڈائلیسز پر خون کے ٹیسٹ کرنا عملاً ممکن نہیں ہوتا ہیں۔ ایسی صورت میں عملے کو ہر صورت میں مریض اور اس کے لواحقیقن کو باور کروانا ہوتا ہے کہ وہ اگر مذکورہ یونٹ کے علاوہ کسی اور یونٹ سے ڈائلیسز کروائیں گے تو لازمی عملے کو آگاہ کریں گے۔
اس حوالے سے طبی عملے کو مریض اور اس کے لواحقین کی کونسلنگ کرنا چاہیے تاکہ وہ اپنی اور کسی اور کی زندگی کو خطرے میں نہ ڈالیں۔ ہر مریض کا کچھ عرصے کے بعد لازمی طور پر خون کے ٹیسٹ سمیت دیگر طبی معائنہ کیا جانا چاہیے۔
ڈائلیسز سے پہلے ڈائلیسز مشین کو اندرونی اور بیرونی طور پر انفیکشن سے پاک کیا جانا چاہیے۔ ڈائلیسز کے بعد بھی مشین کو صاف کرنا ضروری ہے۔ ڈائلیسز کرتے وقت عملے اور مریض کا مخصوص لباس پہننا۔اس لباس کو استعمال کے بعد انفکیشن سے پاک کرنا۔ ڈائلیسز مشین میں استعمال ہونے والی سرنجوں کو انفیکشن سے پاک کرنا اور ہر مریض کا اپنے مخصوص آلات کا استعمال کرنا شامل ہوتا ہے۔

[169]
سنہ 1985 میں سرد جنگ کے عروج پر دنیا کو ایک نئے اور پراسرار وائرس کی وجہ سے انفیکشن اور اموات کی لہر کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
جبکہ اس سے قبل نوجوان ہم جنس پرست افراد کے غیر معمولی انفیکشن اور نایاب کینسر سے بڑھتی ہوئی ہلاکتوں کے بعد 1981 میں ایکوائرڈ امیونو ڈیفینسی سنڈروم یعنی ایڈز کو ایک نئی بیماری کے طور پر تسلیم کیا جا چکا تھا۔
اس بیماری سے متعلق یہ بھی علم ہو چکا تھا کہ یہ ایک ہی سرنج  کو استعمال کرتے ہوئے ٹیکے کے ذریعے منشیات استعمال کرنے والوں کو بھی متاثر کرتی تھی جبکہ چند افراد، متاثرہ شخص کے انتقال خون کے ذریعے بھی اس سے متاثر ہوئے تھے۔
بی بی سی نے اس وقت اس بیماری سے متعلق رپورٹ کیا تھا کہ ’ایسی حالت جو متاثرین کو انفیکشن اور بیماریوں کی ایک وسیع رینج سے دوچار کرتی ہے۔ ایڈز کا مرض متاثرہ افراد کے قدرتی مدافعتی اور مذاحمتی نظام کو ختم کر دیتا ہے اور اس کے نتیجے میں اکثر مہلک ثابت ہوتا ہے۔‘
اس مرض کے چند برس بعد ہیومن امینو ڈیفیشنسی وائرس یعنی ایچ آئی وی کو اس کی وجہ قرار دیا گیا تھا۔
دنیا بھر میں لوگ اس بیماری سے خوفزدہ تھے اور بہت سے ممالک میں اس سے آگاہی سے متعلق مہمات شروع کی گئی تھیں لیکن بلغاریہ میں ایسی کوئی آگاہی مہم شروع نہیں کی گئی تھی جو اس وقت ایک سخت گیر کمیونسٹ حکومت کے زیر انتظام تھا۔
بلغاریہ کے حکومتی حکام نے اس بیماری کے خطرے کو تسلیم کرنے سے انکار کر دیا اور اس بیماری کو انھوں نے ’ہم جنس پرستوں کی بیماری‘ اور زوال پذیر مغرب کے لیے مسئلہ قرار دیتے ہوئے اس حقیقت کو ماننے سے انکار کر دیا کہ بلغاریہ کے ہسپتالوں میں غیر ملکی طلبا اور ملاح مر رہے ہیں۔
ایسے میں ملک میں وائرل بیماریوں کی ماہر ڈاکٹر رادکا ارگیرووا، جو اس وقت بلغاریہ کے دارالحکومت صوفیہ میں ایک اعلیٰ سطحی تحقیقاتی ادارے میں کام کرتی تھیں، نے ماسکو کے معتبر تعلیمی ادارے ایوانوسکی انسٹیٹیوٹ سے 1970 کی دہائی کے اوائل میں پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کر رکھی تھی اور انھیں اپنے کام سے بہت لگاؤ تھا۔
ڈاکٹر ارگیرووا نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میں بلغاریہ کی اکیڈمی آف سائنسز کی ایک لیبارٹری میں کام کر رہی تھی اور اس ادارے میں وائرلوجی کے لیے ایک بہت ہی دلچسپ لیبارٹری تھی۔‘
وہ اور ان کے ساتھی جن انسانی وائرسوں کا مطالعہ کر رہے تھے ان میں سے ایک ایچ آئی وی تھا۔
انھوں نے 1970 کی دہائی کے اواخر سے تحقیق کا اپنا راستہ مرتب کر رکھا تھا اور اس ضمن میں وہ بیرون ممالک کے سائنسی لٹریچر سے آگاہی حاصل کر رہے تھے۔
اگرچہ اس وائرس کے بارے میں طبی طور پر علم تھا مگر اس کی وجہ سے ہونے والی مہلک بیماری ایک معمہ بنی ہوئی تھی۔
اس پر سونے پر سہاگہ یہ تھا کہ بلغارین حکام اس بارے میں تحقیق کرنے اور جاننے میں دلچسپی نہیں رکھتے تھے مگر ڈاکٹر رادکا ارگیرووا کو اس بارے میں دلچسپی تھی۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بلغاریہ سے باہر جانا یا اسے چھوڑنا ان کے لیے آسان نہیں تھا لیکن جون 1985 میں ارگیرووا ایک سائنسی کانفرنس میں شرکت کرنے اور ایک تحقیق پیش کرنے کے لیے ہیمبرگ، اس وقت کے مغربی جرمنی گئی تھیں۔
یہ کانفرنس لیوکیمیا اور اس کے نئے وائرس سے ممکنہ تعلق و اثرات سے متعلق تھی۔ یہ ایک شاندار طبی بیٹھک تھی جس میں دنیا بھر سے ماہر وائرولوجسٹ نے شرکت کی، جن میں مشہور امریکی محقق ڈاکٹر رابرٹ گیلو بھی شامل تھے، جو بعد کے برسوں میں ایچ آئی وی کی جانچ کے لیے خون کے ٹیسٹ  کو متعارف کروانے کے لیے مشہور ہوئے اور انھوں نے ایچ آئی وی کی تحقیق میں اہم کردار ادا کیا۔
مگر اس وقت ان کو زیادہ نہیں جانا جاتا تھا۔
ڈاکٹر گیلو نے اسی برس بی بی سی کو بتایا تھا کہ ’ہم نے کبھی نہیں سوچا تھا کہ یہ اتنی تیزی سے پھیلے گا کیونکہ اس قسم کے وائرس کی منتقلی مشکل ہے لیکن آہستہ آہستہ یہ دنیا کے مختلف خطوں میں پھیل رہا ہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’ہمیں کبھی بھی اس وائرس سے اتنی اموات کا اندازہ نہیں تھا۔ اس مرض سے شدید بیمار ہونے والے افراد کی شرح میں تیزی سے اضافہ ہو رہا ہے۔‘
ایک دن ان میں اور ڈاکٹر ارگیرووا میں اس معاملے پر بات چیت ہوئی۔
ڈاکٹر ارگیرووا بتاتی ہیں کہ ’اس وقت میں تمباکو نوشی کر رہی تھی کہ وہ میرے پاس آئے اور انھوں نے ایک سگریٹ طلب کیا۔ جب انھیں علم ہوا کہ میں کہاں سے آئی ہوں تو انھوں نے مجھ سے پوچھا کہ بلغاریہ میں ایڈز کی کیا صورتحال ہے؟‘
’میں نے جواب دیا کہ میں آپ کو نہیں بتا سکتی کیونکہ ہمارے ہاں اب تک اس کی کوئی تشخیص ہی نہیں ہوئی۔ لہذا میں اس بارے میں کچھ نہیں جانتی۔ ہمیں ٹیسٹ کرنے کی ضرورت ہے۔‘
’ڈاکٹر گیلو نے کہا کہ تو برائے مہربانی اس کی جانچ کریں تو میں نے کہا کہ مگر میرے پاس تو وائرس ہی نہیں۔‘
ایسے میں ڈاکٹر گیلو نے ایک حل نکالا، انھوں نے اپنے ایک جرمن ساتھی سے کہا کہ وہ لیبارٹری میں ایچ آئی وی کا ایک وائرس تیار کریں اور اسے ایک جدید موبائل فون کے سائز کے شیشے کی ٹیوب میں بند کر کے پیکٹ بنائیں۔
چند دن بعد انھوں نے وہ پیکٹ ڈاکٹر ارگیرووا کو دیا کہ وہ اسے اپنے بیگ میں رکھ کر اپنے ملک سمگل کر لیں۔
ڈاکٹر ارگیرووا نے اس بارے میں بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ سرخ رنگ کا تھا اور آپ وائرس یا خلیات کو نہیں دیکھ سکتے تھے۔ یہ ریڈ وائن کی طرح تھا اور اس کی دو شیشیاں تھیں: ایک متاثرہ خلیات کے ساتھ اور دوسری غیر متاثرہ خلیات کے ساتھ۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’میں نے وہ دو چھوٹی شیشیاں لیں، انھیں اپنے بیگ میں رکھا اور فرینکفرٹ سے پرواز لے کر دارالحکومت صوفیہ آ گئی۔‘
ان کی ایک دوست سے ہوائی اڈے پر ملاقات ہوئی اور وہ دونوں مل کر بلغاریہ کی اکیڈمی آف سائنسز میں لیبارٹری میں واپس آئے تاکہ وائرس کو 37 ڈگری درجہ حرارت پر محفوظ رکھا جا سکے۔
’مگر مجھے اس بارے میں کچھ یقین نہیں تھا کہ اس مشکل سفر اور سخت پابندیوں کے دوران ایچ آئی وی وائرس محفوظ رہ سکا ہو گا یا نہیں۔‘
ڈاکٹر ارگیرووا کہتی ہیں کہ ’خلیات اور وائرس کو تھوڑا سا نقصان ہوتا ہے جب وہ 37 ڈگری درجہ حرارت پر نہیں ہوتے اور یہ سفر ان کے لیے ایک جھٹکا تھا، اس لیے انھیں انکیوبیٹر میں رکھنا پڑا مگر پیر کو میں یہ دیکھ کر بہت خوش ہوئی کہ (ایچ آئی وی سے متاثرہ) خلیے ٹھیک نظر آ رہے تھے اور میں نے اس بارے میں مواد اکٹھا کرنا شروع کر دیا۔‘
جب ایچ آئی وی کے خلیے ان کی لیبارٹری میں نشوونما پانے لگے تو اس دوران ارگیرووا کے لیے چیزیں مزید خراب ہونا شروع ہو گئیں۔
ان کے بارے میں یہ خبر پھیل گئی کہ وہ یہ مہلک وائرس ملک میں لے کر آئی ہیں اور حتیٰ کہ ان کے ساتھی سائنسدان بھی ان سے خوفزدہ ہو گئے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’اس بارے میں بہت اخبارات میں شور مچا اور بہت سے افراد اس بارے میں بالکل خوش نہیں تھے کہ ہماری لیبارٹری میں یہ وائرس ہے۔ کچھ اس سے خوفزدہ تھے اور دیگر چند شاید حسد کا شکار تھے۔‘
مگر اس سے بھی کچھ زیادہ برا ہوا تھا۔
یہ بھی پڑھیے
خواتین کو اپنے ش﻿وہروں سے منتقل ہونے والی جنسی بیماریاں جو کبھی کینسر تو کبھی طلاق کا باعث بنتی ہیں
سیکس سے ہونے والی چار نئی خطرناک بیماریاں کون سی ہیں؟
اورل سیکس سے کئی انفیکشنز ہو سکتے ہیں لیکن ان سے کیسے بچا جائے؟
ڈاکٹر ارگیرووا بدنام زمانہ ریاستی سکیورٹی سروسز کی نظر میں آ گئیں، انھوں نے ان سے مہینوں تک پوچھ گچھ کی کہ بلغاریہ میں ایچ آئی وی کا وائرس کیسے آیا۔
وہ بتاتی ہیں کہ ’وزارت داخلہ کے لوگ مجھ سے ہر روز پوچھنے لگے کہ گیلو نے مجھے وائرس کیسے اور کیوں دیا، اس کا ارادہ کیا تھا۔۔۔ اس قسم کے سوال ہر روز کیے جاتے اور میں انھیں سمجھاتے سمجھاتے تھک گئی۔‘
تمام ابتدائی مخالفت کے باوجود، ارگیرووا کو کمیونسٹ حکام کے درمیان سے  اتحادی مل گئے، اس نظام میں ایک ایسا خلا جو بتدریج مزید وسیع ہوتا گیا۔
بالآخر انھیں اپنے ساتھیوں کو اکٹھا کرنے اور اس کی جانچ اور ٹیسٹ کے نظام کو متعارف کروانے کی اجازت مل گئی۔
سنہ 1986 میں ملک بھر میں 28 ٹیسٹ سینٹرز قائم کیے گئے اور 20 لاکھ بلغارین افراد کے ایچ آئی وی ٹیسٹ کیے گئے۔
تین سال بعد بنائی گئی ایک دستاویزی فلم میں کہا گیا کہ ریڈیو، ٹیلی ویژن اور پریس ایڈز کے مسئلے پر مسلسل رپورٹنگ کرتے ہیں۔
ایچ آئی وی اور اس کی وجہ سے ہونے والی بیماری کے بارے میں آخر کار عوام کو پتا چل گیا اور ڈاکٹر ارگیرووا اور ان کے ساتھی اس بات کی تحقیقات پر توجہ مرکوز کرنے کے قابل ہو گئے کہ اس نے کس کو متاثر کیا اور یہ کیسے منتقل ہوا، جیسا کہ انھوں نے خود دستاویزی نگاروں کو بتایا۔
انھوں نے اس بیماری کے پھیلاؤ کے بارے میں آگاہی دیتے ہوئے بتایا کہ ’کسی بھی قسم کے گھریلو رابطے، جیسے ایک دوسرے کے ہیڈ فون، پلیٹس یا چشمے استعمال کرنے سے اس انفیکشن کی منتقلی کا قطعی طور پر کوئی تعلق نہیں۔‘
اپنے بیگ میں وائرس کو اپنے ملک سمگل کرنے کے چار سال بعد، رادکا ارگیرووا کو بلغاریہ کے عوام کو ایچ آئی وی اور ایڈز کے بارے میں آگاہی دینے اور اس کی روک تھام کے لیے کام کرنے کا کردار سونپا گیا۔
آج وہ بلغاریہ کے سب سے بڑے نجی ہسپتالوں میں سے ایک میں وائرولوجسٹ کا کام کر رہی ہیں۔ وہ ملک میں کووڈ 19 کے سب سے زیادہ تسلیم شدہ اور قابل اعتماد ماہرین میں سے ایک ہیں۔

[170]
اقوام متحدہ کی ایک نئی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اگر دنیا میں صحت سے متعلق اہم منصوبوں کو مکمل مالی ماونت حاصل ہو جائے تو دنیا میں سنہ 2030 تک ایڈز کے خاتمہ ہو سکتا ہے۔
براعظم افریقہ کے سب صحارا خطے میں شامل ممالک جہاں دنیا بھر میں ایچ آئی وی (ایڈز) متاثرین کی 65 فیصد آبادی مقیم میں بھی اس بیماری کے خاتمے میں بڑی پیش رفت دیکھی گئی ہے۔
اقوام متحدہ کے ایڈز کے پروگرام (یو این ایڈز) کے مطابق افریقی ممالک بوٹسوانا، ایسواتینی، روانڈا، تنزانیہ اور زمبابوے پہلے ہی اس ضمن میں پچانوے، پچانوے فیصد اہداف حاصل کر چکے ہیں۔
اس کا مطلب ہے کہ جو لوگ ایچ آئی وی سے متاثرہ ہیں ان میں سے 95 فیصد کو اپنی بیماری اور اس کی صورتحال کے متعلق علم ہے۔ 95 فیصد لوگ جو اپنی بیماری کی صورتحال جانتے ہیں وہ اس کا علاج کروا رہے ہیں۔ اور دیگر افراد جو اس سے متاثرہ تھے وہ اس کی دوائی کے باعث اس پر قابو پا چکے ہیں جس کے بعد اس وائرس کا مزید پھیلاؤ تقریباً ناممکن بن گیا ہے۔
مزید 16 افریقی ممالک میں سے آٹھ جو سب صحارا افریقہ میں ہیں، وہ بھی اس ہدف کو حاصل کرنے کے قریب ہیں۔
اقوام متحدہ کے ایڈز کے ادارے کی ایگزیکٹو ڈائریکٹر وِنی بائینیما نے ایک بیان میں کہا ہے کہ ’ایڈز کا خاتمہ آج کے رہنماؤں کے لیے ایک منفرد اور  طاقتور مثال قائم کرنے کا موقع ہے۔ وہ لاکھوں جانیں بچا سکتے ہیں اور ہر ایک کی صحت کی حفاظت کر سکتے ہیں۔ وہ دکھا سکتے ہیں کہ قیادت کیا کر سکتی ہے۔‘
لیکن اقوام متحدہ کے ایڈز کے پروگرام کو سنہ 2025  تک کم اور درمیانی آمدنی والے ممالک کے لیے اپنے بجٹ میں 8.5 ارب ڈالر کی کمی کا سامنا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ مرض کے خلاف لڑائی کی یہ پیش رفت اور کامیابی آسانی سے ضائع ہو سکتی ہے۔
سنہ 2022 میں ایڈز سے ہر منٹ میں ایک شخص کی موت ہوئی۔ بائینیما نے کہا کہ ’اس رپورٹ میں جو حقائق اور اعداد و شمار شیئر کیے گئے ہیں وہ یہ ظاہر نہیں کرتے کہ دنیا اس جانب صحیح راستے پر ہیں، وہ یہ ظاہر کرتے ہیں کہ اس مقصد کے حصول کے لیے راستہ صاف اور یہ ممکن ہے۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
لیکن اب بھی اس بیماری پر قابو پانے کی راہ میں کئی رکاوٹیں ہیں جن کو عبور کرنا باقی ہے۔ ہر ہفتے چار ہزار نوعمر لڑکیاں اور نوجوان خواتین ایچ آئی وی سے متاثر ہوتی ہیں۔
سب صحارا افریقہ کے ممالک میں ایڈز کے مرض کے خلاف کامیابی اور بہتری کے باوجود اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ سنہ 2022 میں تمام نئے ایچ آئی وی متاثرہ افراد میں 63 فیصد خواتین اور لڑکیاں تھیں۔
جنوبی افریقہ کے ایک ملک بوٹسوانا میں نوجوان لڑکیاں ’بین النسل جنسی تعلقات کے باعث غیر محفوظ ہیں۔ یعنی یہاں پر بڑی عمر کے مرد نوجوان لڑکیوں کے ساتھ جنسی تعلقات قائم کرتے ہیں اور اس وجہ سے ان کا ایڈز سے متاثرہ ہونے کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔‘
گاون نامی خاتون کی عمر 32 سال ہے جو ایک سکول کی طالبہ کے طور پر ایچ آئی وی سے متاثر ہوئی تھی۔ وہ کہتی ہیں کہ ’میرا ایک قریبی رشتہ دار میری بہت مدد کرتا تھا۔ وہ تیس سال کا تھا، میری عمر سے دوگنا۔ میں نے اس پر بھروسہ کیا۔ اس نے میرا فائدہ اٹھایا اور مجھ سے جنسی تعلق قائم کیا۔‘
گاون سنہ 2012 سے اینٹی ریٹرو وائرل ادویات لے رہی ہے اور وہ دو بچوں کی ماں ہے۔ ان کے دونوں بچے بھی ایچ آئی وی سے متاثر ہیں۔ اب وہ ایڈز سے بچاؤ اور اس کے پھیلاؤ کے خلاف مہم چلاتی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ان کا معاشرہ ’ریپ‘ اور ’جنسی استحصال‘ کے بارے میں کھل کر بات کرنے کو تیار نہیں ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’کچھ دنوں میں مجھے پانچ سے زیادہ خواتین کے پیغامات موصول ہوتے ہیں جنھیں ایک بزرگ شخص سے ایچ آئی وی وائرس لگا تھا، ان میں زیادہ تر ان کے رشتہ دار تھے۔‘
وہ سوال پوچھتی ہیں کہ ’اگر مرد نہیں سنتے تو ہم کیا کر سکتے ہیں؟‘
تمام اعداد و شمار سے پتہ چلتا ہے کہ ایچ آئی وی سے متاثرہ خواتین کے مقابلے میں مرد طبی امداد لینے میں زیادہ ہچکچاہٹ محسوس کرتے ہیں۔
بوٹسوانا اب مردوں کے رویوں کو تبدیل کرنے اور ایچ آئی وی کی منتقلی کو روکنے کے لیے مذہبی رہنماؤں کو شامل کر رہا ہے۔
مسیحی رہنما مماچاکگا ایمفو مورواک گومو، ایک مسیحی رہنما جو اس مسئلے سے نمٹنے والے کثیر العقیدہ گروپ کا حصہ ہیں کہتے ہیں کہ ’بوٹسوانا میں ایچ آئی وی سے متاثرہ 95 فیصد لوگ اپنی حالت سے آگاہ ہیں۔ ان میں سے زیادہ تر جو اپنے مرض سے متعلق نہیں جانتے وہ مرد ہیں۔‘
’چونکہ لوگ مذہبی رہنماؤں کا احترام کرتے ہیں، اس لیے ہم اسے مردوں سے بات کرنے کے لیے استعمال کر رہے ہیں تا کہ ان کی بیماری اور اس کی تازہ ترین صورتحال کا علم ہونے کے بعد ٹیسٹ کروانے اور علاج کے لیے اندراج کروانے کی ضرورت ہے۔‘
مورواک گومو کا کہنا ہے کہ مسلمان، ہندو اور بہائی مذہب کے لیڈروں کے ساتھ ساتھ مقامی افراد بھی اس مہم میں شامل ہیں اور ان میں سے چند تو گھر گھر جا کر پیغام پھیلا رہے ہیں۔
ملک کے قومی ترانے کے ایک جملے سے متاثر ہوکر اس مہم کا نام ’برادرز آرائز‘ رکھا گیا ہے۔
ایک مقامی چرچ کے پادری مراکومو کا کہنا ہے کہ ’ہمارے معاشرے میں ایچ آئی وی کو لے کر بہت سے غلط مفروضے اور ابہام پائے جاتے ہیں اور ہم مذہبی رہنما بھی اس کے ذمہ دار ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’ایچ آئی وی سے متاثرہ افراد کو معاشرہ قبول نہیں کرتا ہے، یہ بدنامی کا سبب بنتی ہے اور اس سے متاثر ہونے والوں کو ایک منفی انداز سے دیکھتے تھے اور انھیں ملزم ٹھہراتے تھے۔ ہمیں معافی مانگنے اور تسلیم کرنے کی ضرورت ہے کہ ہم غلط تھے۔‘
نیشنل ایڈز اینڈ ہیلتھ پروموشن ایجنسی کی سربراہ، اونٹائریٹا لٹل ہرے کہتی ہیں کہ بوٹسوانا 2030 تک ایڈز کو ختم کرنے کے راستے پر گامزن ہے اور امید ہے کہ مذہبی رہنما اس میں اہم کردار ادا کر سکتے ہیں۔
’اہم مسئلہ ایچ آئی وی کو بدنامی کے داغ سے پاک کرنا اور ایسے حالات پیدا کرنا ہے جہاں ایچ آئی وی سے متاثرہ افراد صحت کی سہولیات حاصل کرتے ہوئے آزادانہ زندگی گزارے سکیں۔‘
باقی دنیا میں یہ رجحان اتنا بہتر نہیں ہے اور اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ 2022 میں تقریباً ایک چوتھائی نئے ایچ آئی وی انفیکشن ایشیا اور پیسیفک میں سامنے  آئے تھے۔
مشرقی یورپ اور وسطی ایشیا میں تیزی سے نئے انفیکشنز میں اضافہ دیکھا جا رہا ہے اور سنہ 2010 کے بعد سے اب تک ایچ آئی وی سے متاثرہ افراد میں 49 فیصد اضافہ ہو چکا ہے۔ جبکہ مشرق وسطیٰ اور شمالی افریقہ میں 2010 کے بعد سے 61 فیصد اضافہ دیکھا گیا ہے۔
اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ یہ رجحانات پسماندہ آبادیوں کے لیے ایچ آئی وی سے بچاؤ کی سہولیات کی کمی اور ’ایل جی بی ٹی کیو پلس کمیونٹی کو مجرم قرار دینے والے قوانین کی وجہ سے ہیں۔‘
لیکن ’پری ایکسپوژر پروفیلیکسس‘ یا پریپ کے نام سے جانا جانے والا علاج اس بیماری پر قابو پانے کے لیے بہتر امید پیدا کر رہا ہے۔
مشرقی ایشیا میں کمبوڈیا میں جنسی کارکنوں، ہم جنس پرستوں اور ٹرانس جینڈر کمیونٹی کو ایچ آئی وی وائرس سے حفاظت کی ادویات مفت فراہم کی جا رہی ہیں۔
روزانہ کھانے والی اس گولی میں ایچ آئی وی کے علاج کی دوائیں شامل ہوتی ہیں اور یہ اس وقت دی جاتی ہے جب تک کہ وہ شخص ایچ آئی وی منفی نہ ہوگیا ہو۔
ایک 32 سالہ ٹرانس جینڈر خاتون کوئی پوئی، جو کہ دارالحکومت نوم پینہ میں ایک بیوٹی سیلون میں کام کرتی ہیں کا کہنا ہے کہ ’میں تین مہینوں سے باقاعدگی سے گولیاں کھا رہی ہوں۔ پہلے کچھ دنوں میں مجھے سر میں درد رہتا تھا لیکن پھر اس کے کوئی اور سائیڈ ایفیکٹ نہیں ہوئے۔ میں روزانہ ایک گولی لیتی ہوں۔‘
’میں پری ایکسپوژر پروفیلیکسس یا  پریپ کے نام سے جانے جانی والی ٹیبلٹ لے رہی ہوں، کیونکہ میرے ایک سے زیادہ جنسی ساتھی ہیں۔ میں جانتی ہوں کہ مجھے واقعی خطرہ ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ وہ ہمیشہ اپنے ساتھیوں سے کنڈوم پہننے کو کہتی ہے لیکن بعض اوقات وہ انکار کر دیتے ہیں۔
کمبوڈیا میں ایک اندازے کے مطابق 76 ہزار افراد ایچ آئی وی سے متاثرہ ہیں۔ اس آبادی کا 86 فیصد، یعنی پانچ میں سے کم از کم چار افراد اپنی صحت سے متعلق آگاہ ہیں۔ ان میں سے تقریباً 99 فیصد علاج تک رسائی حاصل کرنے کے قابل ہیں۔
سنہ 1996 کے مقابلے میں نئے انفیکشنز میں 91 فیصد کمی آئی ہے لیکن ہر روز کم از کم چار افراد متاثر ہو رہے ہیں جو ایک تشویش کی بات ہے۔
کمبوڈیا کے دارالحکومت میں ایک غیر سرکاری تنظیم مینز ہیلتھ کمبوڈیا کے لیے کام کرنے والے ڈانو چی کہتے ہیں کہ ’پری ایکسپوژر پروفیلیکسس یا PrEP‘ کی ٹیبلیٹ ایچ آئی وی کی منتقلی کو روکنے میں کمیونٹی کی مدد کرنے کا ایک جدید طریقہ ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’پری ایکسپوژر پروفیلیکسس یا PrEP‘ کی گولیاں حوصلہ افزا نتائج دے رہی ہیں، اور انجیکشن کے ذریعے اسے متعارف کرانے کا منصوبہ ہے۔
نئے علاج نے کوئی پوئی کو اپنی زندگی کو بہتر بنانے کا اختیار دے دیا ہے۔ انھوں نے حال ہی میں ایچ آئی وی کا ٹیسٹ کروایا اور انھیں یہ جان کر خوشی ہوئی کہ وہ منفی تھا۔

[171]
ایچ آئی وی کے نئے کیسز اور اس کے نتیجے میں ہونے والی اموات کے حوالے سے اعداد و شمار ایک جانب جہاں بڑے پیمانے پر کمی کا اشارہ دے رہے ہیں تو وہیں اقوام متحدہ کے پروگرام برائے ایچ آئی وی ایڈز (یو این ایڈز) نے خبردار کیا ہے کہ دنیا اب بھی ایڈز کو ختم کرنے کے لیے درست سمت کی جانب گامزن نہیں۔
ادارے کے مطابق اس وقت تقریباً چار کروڑ (39.9 ملین) افراد اب بھی ایڈز کے ساتھ زندگی گزار رہے ہیں اور ان میں سے نصف کا تعلق جنوبی اور مشرقی افریقہ سے ہے۔
2010 سے اب تک ایچ آئی وی سے متاثرہ افراد کی تعداد میں 39 فیصد کمی آئی اور ایڈز سے ہونے والی اموات تقریباً نصف رہ گئی ہیں۔
تاہم افغانستان، مصر، فجی، فلپائن، پاپوا نیوگنی اور سعودی عرب میں 2010 اور 2023 کے درمیان ایچ آئی وی کے کیسز میں 100 فیصد سے زیادہ اضافہ ہوا۔
نیپال، کینیا، ملاوی اور زمبابوے نے کامیابی کے ساتھ 2010 سے اب تک ایچ آئی وی انفیکشن کی شرح میں 75 فیصد کمی کی تو وہیں افریقہ میں اب ایڈز کے کیسز میں قابل تشویش اضافہ دیکھا جا رہا ہے۔
رپورٹس کےمطابق مزید 18 ممالک نے 2010 سے اب تک نئے ایچ آئی وی انفیکشنز کی تعداد میں سالانہ 60 فیصد سے زیادہ کمی کی۔
ان میں لیسوتھو، ایسواتینی، بینن، ایتھوپیا، روانڈا، بوٹسوانا، اریٹیریا، لائبیریا، برکینا فاسو، ٹوگو، زیمبیا، ، برونڈی، گنی بساؤ اور یوگنڈا سمیت زیادہ تر سب صحارا کے ممالک ہیں جبکہ تاجکستان، پرتگال، بیلاروس اور اٹلی کا شمار بھی ان ہی ممالک میں ہوتا ہے۔
ایچ آئی وی کے ساتھ یہاں زندگی گزارنے والوں میں 77 فیصد اینٹی ریٹرو وائرل تھراپی سے علاج کر رہے ہیں جبکہ سب صحارا افریقہ میں 82 فیصد اس طریقہ علاج کو آزما رہے ہیں۔
ایچ آئی وی کے بحران سے نمٹنے میں ہونے والی پیشرفت کی وجہ سے وہاں اوسط عمرمیں پانچ سال تک اضافہ دیکھا جا رہا ہے۔ ڈیٹا کے مطابق 2010 میں اوسط عمر 56 سال تھی جو 2023 میں 61 سال تک ہو گئی۔
اقوام متحدہ کے مطابق افریقہ میں علاج تک رسائی کی سہولت نے ایچ آئی وی پازیٹیو افراد سے دوسرے لوگوں میں اس کی منتقلی کے خطرات کو کم کرنے میں کسی حد تک مدد دی۔
بہت سے ممالک میں ہم جنس پرستوں اور منشیات کے استعمال کے خلاف قوانین بھی کمزور لوگوں کو روک تھام کی خدمات تک رسائی سے روکتے ہیں۔
یو این ایڈز کی ڈپٹی ایگزیکٹو ڈائریکٹر کرسٹین سٹیگلنگ کہتی ہیں کہ خاص طور پر سب صحارا افریقہ میں جو پیشرفت ہوئی، اس نے اس خیال کو تقویت دی کہ کمیونٹیز کی شمولیت، ملکی قیادت اور بین الاقوامی یکجہتی سب مل کر بہت کچھ حاصل کر سکتی ہیں۔
بی بی سی کی جانب سے کی گئی ایک ای میل کے جواب میں انھوں نے مزید کہا کہ اس وقت قیادت اور رہنماؤں کو ایچ آئی وی کی روک تھام کے لیے وسیع پیمانے پر توجہ مرکوز کرنے اور ان رکاوٹوں کو دور کرنے کی ضرورت ہے جو لوگوں کو صحت کی خدمات تک رسائی سے محروم رکھتی ہیں۔
’دنیا اب بھی صحت عامہ کے خطرے کے طور پر ایڈز کو ختم کرنے کے راستے پر نہیں اور اس کی بڑی وجہ سب سے زیادہ پسماندہ کمیونٹیز کا خدمات تک رسائی میں بہت بڑا خلا ہونا ہے۔ یہاں ایچ آئی وی کی روک تھام میں بحران بدستور موجود ہے۔‘
تاہم سب صحارا افریقہ کے باہر اس کی کمی میں تیزی نہ آ سکی۔ پاپوا نیو گنی، افغانستان، فجی، فلپائن، مصر اور سعودی عرب میں 2010 اور 2023 کے درمیان ایچ آئی وی کیسز میں 100 فیصد سے زیادہ اضافہ ہوا۔
تاہم اقوام متحدہ کو امید ہے کہ اگر صحت عامہ کے خطرے کے درپیش سیاسی حمایت اوردرست فنڈنگ ​​کی جائے تو ایڈز کو عالمی سطح پر چھ سال کے اندر ختم کیا جا سکتا ہے۔

[172]
جہاں ایک طرف اسلام آباد میں امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات کے دوسرے دور سے متعلق اطلاعات ہیں تو وہیں پاکستانی وزارت خارجہ کا کہنا ہے کہ وزیر اعظم شہباز شریف بدھ کو سعودی عرب کے دورے پر روانہ ہوں گے۔
بدھ کو ایک بیان میں پاکستانی وزارت خارجہ کا کہنا تھا کہ شہباز شریف 18 اپریل تک سعودی عرب، قطر اور ترکی کے دورے کریں گے۔ اس کے مطابق سعودی عرب اور قطر کے دوروں پر علاقائی امن اور سلامتی کے لیے باہمی تعاون پر بات چیت ہو گی جبکہ ترکی میں اناطولیہ ڈپلومیسی فورم میں شرکت کے علاوہ ترک صدر طیب اردوغان سے ملاقات متوقع ہے۔
گذشتہ شب امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے نیو یارک پوسٹ کو بتایا ہے کہ امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات ’اگلے دو دنوں میں‘ ہو سکتے ہیں۔ انھوں نے اخبار کو بتایا کہ ’اگلے دو دنوں میں کچھ ہو سکتا ہے اور ہم وہاں (پاکستان) جا سکتے ہیں۔‘
صدر ٹرمپ نے نیویارک ٹائمز سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’پاکستان کے آرمی چیف، فیلڈ مارشل عاصم منیر مذاکرات کے حوالے سے 'بہت اچھا کام' کر رہے ہیں۔‘
ٹرمپ نے اس انٹرویو کے دوران یہ بھی کہا کہ دوبارہ اسلام آباد جانے کی ایک وجہ فیلڈ مارشل عاصم منیر ہو سکتے ہیں کیونکہ وہ ’عمدہ ہیں۔ ہم کسی ایسے ملک کیوں جائیں جس کا کوئی لینا دینا نہیں۔‘
امریکی صدر کا کہنا تھا کہ فیلڈ مارشل نے ’انڈیا کے ساتھ جنگ ختم کر کے تین کروڑ لوگوں کی جانیں بچائیں۔‘
امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات کے دوسرے کے دور کے حوالے سے متعدد اطلاعات سامنے آ رہی ہیں اور برطانیہ اور روس سمیت متعدد ممالک مشرقِ وسطیٰ کے تنازع کو بات چیت کے ذریعے ختم کرنے پر زور دے رہے ہیں۔
امریکی چینل سی این این کے مطابق امریکی وفد کی قیادت دوبارہ نائب صدر جے ڈی وینس کر سکتے ہیں۔ جبکہ ٹرمپ کا کہنا ہے کہ وہ اس وفد کا حصہ نہیں ہوں گے۔
خود امریکی نائب صدر بھی ایران کے ساتھ مذاکرات کے دوسرے دور کی نفی نہیں کر رہے۔ فاکس نیوز کو دیے گئے ایک انٹرویو میں انھوں نے کہا تھا اسلام آباد میں ایران کے ساتھ مذاکرات میں ’بہت پیشرفت ہوئی۔‘
لیکن ساتھ ہی انھوں نے یہ خیال بھی ظاہر کیا کہ مذاکرات کرنے والی ایرانی ٹیم شاید کسی معاہدے تک پہنچنے کا اختیار نہیں رکھتی تھی تو سوچا گیا کہ ’انھیں تہران واپس جانے دیا جائے اور ہم امریکہ واپس چلے جاتے ہیں۔‘
اُن کے مطابق ایران کو لچک دکھانا ہو گی اور اُن ’اہم نکات‘ کو تسلیم کرنا ہوگا جن کا امریکہ مطالبہ کر رہا ہے۔
اُنھوں نے کہا: ’اب گیند ایران کے کورٹ میں ہے۔‘
امریکہ اور ایران دونوں نے ہی اسلام آباد میں مذاکرات کے بعد تصدیق کی تھی کہ وہ کسی معاہدے تک نہیں پہنچ سکے ہیں۔
ایران کے وزیرِ خارجہ عباس عراقچی نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر دعویٰ کیا کہ جب وہ ’اسلام آباد میں مفاہمتی یادداشت‘ کے قریب پہنچے تو انھیں (امریکہ کی طرف سے) ’ضد، اہداف میں بار بار تبدیلی اور (آبنائے ہرمز کی) ناکہ بندی کا سامنا کرنا پڑا۔‘
دوسری جانب اس وقت برطانیہ اور روس بھی قریقین پر زور دے رہے ہیں کہ وہ اس تنازع کو سفارتی کوششوں سے حل کریں۔
برطانیہ کے نائب وزیرِ اعظم ڈیوڈ لیمی نے امریکی نائب صدر اور وزیرِ خارجہ سے ملاقات کی ہے اور اس کے بعد جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ برطانوی حکومت کی توجہ ’جنگ بندی کی حمایت اور اسے برقرار رکھنے، اور اسے ایک پائیدار امن معاہدے میں تبدیل کرنے پر مرکوز ہے۔‘
دوسری جانب روس کے وزیرِ خارجہ سرگئی کاروف نے اپنے ایرانی ہم منصب عباس عراقچی سے بات کی ہے۔
روسی وزارتِ خارجہ کے بیان کے مطابق: ’روس نے ایران سے کہا ہے کہ مذاکرات کا سلسلہ جاری رکھنا اور ایسے حل تلاش کرنا ضروری ہے جن سے تنازع کی جڑ ہی ختم کی جا سکے اور خطے میں طویل المدتی استحکام قائم ہو۔‘
ان تمام اطلاعات کے منظرِ عام پر آنے کے بعد بی بی سی اردو نے پاکستانی حکومتی عہدیداروں سے بات کر کے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ ان کے پاس ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات کے دوسرے دور کے حوالے سے کیا معلومات موجود ہیں؟
بی بی سی اردو نے پاکستان کے دفترِ خارجہ سے متعدد مرتبہ اس کا مؤقف جاننے کے لیے رابطہ کرنے کی کوشش کی ہے، مگر ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
تاہم پاکستان کی سفارتی کوششوں سے آگاہ دو حکومتی عہدیداروں  نے نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ وہ جلد ہی امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات کے دوسرے دور کے لیے پُرامید ہیں۔
پاکستانی وزیرِ اعظم، وزیرِ خارجہ اور فیلڈ مارشل عاصم منیر کی سفارتی سرگرمیوں سے آگاہ ایک عہدیدار کہتے ہیں کہ ’مذاکرات (دوسرا دور) تو ہونے ہیں، لیکن وہ کیسے ہوں گے اور ان کی شکل کیا ہو گی یہ معاملات دیکھ رہے ہیں۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’مقصد یہی ہے کہ مستقل جنگ بندی کروائی جائے، جس سے دیرپا امن قائم ہو۔‘
دوسری جانب ایک اور حکومتی عہدیدار نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’ایران اور امریکہ کے درمیان بات چیت ابھی بھی ہو رہی ہے اور امید ہے کہ پاکستان اور اس کے شراکت دار ممالک کی کوششوں سے جلد ہی مذاکرات کا دوسرا دور بھی جلد ہی ہو گا۔‘
بی بی سی اردو کو ایک ایرانی سفارتکار نے بتایا کہ ’مذاکرات کا اگلا دور تو ہونا چاہیے، لیکن کب اور کہاں ہو گا اس حوالے سے ابھی تک کچھ معلومات میسر نہیں ہیں۔‘
خیال رہے اس سے قبل خبر رساں ادارے روئٹرز سمیت متعدد غیرملکی ادارے یہ رپورٹ کر رہے ہیں کہ ایران اور امریکہ کی مذاکراتی ٹیم رواں ہفتے ایک بار پھر پاکستان بات چیت کے لیے آ سکتی ہیں۔
بی بی سی ان اطلاعات کی آزادانہ تصدیق نہیں کر سکا ہے۔
گذشتہ ہفتے سنیچر کو جب ایرانی وفد اسلام آباد پہنچا تھا تو ان کے ساتھ ایران کے سرکاری میڈیا کے صحافی بھی موجود تھے۔ خیال کیا جاتا ہے کہ سرکاری میڈیا کو کسی بھی دورے سے قبل ان معاملات پر حکومت کی جانب سے بریف کیا جاتا ہے۔
تاہم بی بی سی کو ایرانی میڈیا سے منسلک ایک صحافی نے بتایا کہ انھیں اب تک امریکہ کے ساتھ مذاکرات کے دوسرے دور کے حوالے سے آگاہ نہیں کیا گیا ہے۔
ایران کے سرکاری خبر رساں ادارے ارنا نے بھی تصدیق کی ہے کہ تہران اور اسلام آباد کے درمیان پیغامات کا تبادلہ تو ہوا ہے لیکن کسی معاہدے پر امریکہ کے ساتھ ہونے والے مذاکرات کی ’کوئی معلومات‘ موجود نہیں ہے۔
پاکستان بطور ثالث ان مذاکرات میں اہم کردار ادا کر رہا ہے لیکن اس کی جانب سے اس سے متعلق تفصیلات سے متعلق رازداری برتی جاری ہے۔
اسلام آباد میں سنیچر کو ہونے والے مذاکرات سے قبل بی بی سی اردو کو متعدد مقامی صحافیوں کی جانب سے بتایا گیا تھا کہ انھیں حکام کی جانب سے کہا گیا ہے کہ وہ ’کسی بھی پاکستانی سرکاری ذرائع کی طرف سے قیاس آرائی پر مبنی معلومات اس اہم موقع پر نشر کرنے سے گریز کریں۔‘
جب ایک حکومتی عہدیدار سے اس حوالے سے پوچھا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’ہم ان نامعلوم ذرائع کی بات کر رہے ہیں حو فیک نیوز پھیلاتے ہیں۔‘
اس سے قبل بھی اسلام آباد میں مذاکرات کا اعلان پاکستان کے وزیرِ اعظم شہباز شریف، ایرانی اور امریکی حکام نے ہی کیا تھا اور قوی امکان یہی ہے کہ یہ ممالک مذاکرات کے دوسرے دور ہونے یا نہ ہونے کے حوالے سے سرکاری طور پر تصدیق کریں گے۔

[173]
وائٹ ہاؤس میں مسیحی تہوار ’ایسٹر‘ کے موقع پر دیے گئے ظہرانے (دن کا کھانا) کے دوران صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے ایران میں جنگ کے خاتمے کے لیے معاہدہ کرنے میں جے ڈی وینس کے کردار سے متعلق قیاس آرائیوں پر بات کرنے کے لیے اچانک طے شدہ سکرپٹ سے ہٹ کر گفتگو کرنی شروع کی۔
ٹرمپ نے ازراہ تفنن کہا ’اگر یہ (امن معاہدہ) نہ ہوا تو میں جے ڈی وینس کو موردِ الزام ٹھہراؤں گا۔‘ یہ جملہ سُن کر ہال میں موجود حاضرین کے قہقہے گونج اٹھے۔ وہاں موجود افراد میں نائب صدر جے ڈی وینس سمیت سینیئر حکومتی عہدیدار، وزیرِ خارجہ مارکو روبیو اور وزیرِ دفاع پیٹ ہیگسیتھ بھی موجود تھے۔
ٹرمپ نے اپنی بات جاری رکھی اور مزید کہا کہ لیکن ’اگر یہ (امن معاہدہ) ہو گیا تو اس کا سارہ کریڈٹ میں خود لے لوں گا۔‘
اور اس کے بعد دوبارہ قہقہے بلند ہوئے۔
صدر ٹرمپ کا ازراہ مذاق کیا گیا یہ تبصرہ بجا طور پر اُس مشکل صورتحال کی عکاسی کرتا ہیں جس کا سامنا وینس کو اُس وقت ہے جب وہ پاکستان میں ایران کے ساتھ مذاکرات کرنے والے امریکی وفد کی قیادت کر رہے ہیں۔
یہ اب تک اُن کی نائب صدارت میں انھیں تفویض کی گئی سب سے مشکل ذمہ داری ہے، ایک ایسی ذمہ داری جس میں فائدہ محدود ہے اور اگر مذاکرات ناکام ہو گئے تو نقصان بہت زیادہ ہو سکتا ہے۔
اسلام آباد میں وینس کا سفارتی مشن سیاسی خطرات سے بھرپور میدان ہے۔ جنگ کے خاتمے کے لیے ایک مستقل معاہدے تک پیش رفت کے لیے انھیں متعدد ایسے فریقوں کو مطمئن کرنا ہو گا جن کے مفادات ایک دوسرے سے متصادم ہیں اور جو مشرقِ وسطیٰ کو اپنی لپیٹ میں لے لینے اور عالمی معیشت کو ہلا کر رکھ دینے والی چھ ہفتوں کی فوجی مہم کے بعد ایک دوسرے پر بالکل اعتماد نہیں کرتے۔
ایک یورپی عہدیدار کے مطابق، امریکہ کے اتحادی جے ڈی وینس پر گہری نظر رکھے ہوئے ہیں کہ وہ اسلام آباد میں کیسی کارکردگی کا مظاہرہ کرتے ہیں۔
نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بات کرتے ہوئے اس عہدیدار نے مزید کہا کہ ’وینس کو کوئی نتیجہ دینا ہو گا۔۔۔۔ ورنہ ان کی حیثیت متاثر ہو جائے گی۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
کسی بھی ممکنہ معاہدے کو سب سے پہلے اور سب سے بڑھ کر ٹرمپ کی جانب سے حمایت حاصل کرنا ہو گی، جو کبھی امن کی اپیل کرتے ہیں اور کبھی ایران کی تہذیب کو تباہ کرنے کی دھمکی دیتے ہیں۔
اس معاہدے کو تہران میں موجود ایک کمزور مگر بدستور قائم حکومت کی تائید بھی درکار ہو گی، وہ حکومت جس نے آبنائے ہرمز پر اپنا کنٹرول سخت کر لیا ہے۔ اور اس معاہدے کو اسرائیل جیسے امریکی اتحادی کی منظوری بھی درکار ہو گی جسے مشرق وسطی میں چند مقامات (لبنان وغیرہ) پر جنگ بندی پر تحفظات ہیں۔
وینس میں یورپ میں موجود اُن امریکی اتحادیوں کو بھی مطمئن کرنا ہو گا جو اس جنگ کے مخالف تھے اور آبنائے ہرمز کو بزور بازو کھلوانے کے لیے امریکہ کی مدد کرنے میں ہچکچاہٹ کا شکار رہے۔ اب یہ یورپی اتحادی دیکھ رہے ہیں کہ وینس، جو ممکنہ طور پر سنہ 2028 میں امریکی صدارتی امیدوار ہوں گے، خارجہ پالیسی کی اس مشکل صورتحال سے کیسے نمٹتے ہیں۔
یورپ میں امریکہ کے وہ اتحادی بھی قائل کرنا ہوں گے جو جنگ کی مخالفت کرتے رہے ہیں اور آبنائے ہرمز کو دوبارہ کھلوانے میں امریکہ کی مدد کے لیے ہچکچاہٹ دکھاتے رہے ہیں۔
اور اگر یہ سب کافی نہ ہو تو وینس کو کسی نہ کسی طرح ٹرمپ کے ’میک امریکہ گریٹ اگین‘ حامیوں کو بھی مطمئن کرنے کا دباؤ درپیش ہو گا۔
ان حامیوں میں سے بہت سے ایسے ہیں جو بیرونِ ملک مداخلت کے خلاف ہیں اسی لیے وہ وینس کے اس دورے پر گہری نظر رکھے ہوئے ہوں گے تاکہ اندازہ لگا سکیں کہ اگر وہ 2028 میں صدارت کے لیے امیدوار بنتے ہیں تو امریکہ کی خارجہ پالیسی کو کس طرح سنبھالیں گے۔
یاد رہے کہ جے ڈی وینس ماضی میں دیگر ممالک کے معاملات میں امریکی مداخلتوں کے کُھلے ناقد رہے ہیں، اور نیویارک ٹائمز کی ایک رپورٹ کے مطابق انھوں نے ٹرمپ کے ساتھ نجی ملاقاتوں میں ایران پر حملے شروع کرنے کے حوالے سے گہرے شکوک کا اظہار بھی کیا تھا۔
واشنگٹن میں قائم تھنک ٹینک ’امریکن جرمن انسٹیٹیوٹ‘ کے صدر جیف راتھکے کہتے ہیں کہ ’وینس نے امریکی خارجہ پالیسی میں تحمل کی خواہش کا اشارہ دیا ہے۔ یہ بات ایران کے خلاف امریکی جنگ کے ساتھ ہم آہنگ کرنا خاصا مشکل ہے۔‘
اسلام آباد میں موجود ڈی جے وینس کے لیے اصل سوال یہ ہے: کیا وہ سب کو خوش کر سکتے ہیں؟ اور اُن کے نزدیک اِن مذاکرات میں کامیابی کی صورت کیا ہو گی: ایک مکمل اور حتمی امن معاہدہ، یا محض ایسی نتیجہ خیز ابتدائی بات چیت جو عارضی جنگ بندی کو مستقبل قریب میں ناکام نہ ہونے دے؟
وائٹ ہاؤس کے ایک عہدیدار نے بی بی سی کو بتایا کہ ٹرمپ نے ہی جے ڈی وینس کو ان مذاکرات کی قیادت سونپی ہے۔ وائٹ ہاؤس کی ترجمان اینا کیلی نے تصدیق کی ہے کہ وینس پہلے ہی خصوصی ایلچی سٹیو وٹکوف اور صدر کے داماد جیرڈ کشنر کے ساتھ قریبی رابطے میں ہیں۔ یہ دونوں افراد بھی وینس کے ساتھ پاکستان آئے ہیں۔
وینس نے جمعہ کی صبح واشنگٹن سے اسلام آباد کے لیے روانہ ہونے سے پہلے ان مذاکرات سے منسلک توقعات کو کم کرنے کی کوشش کی تھی۔
روانگی کے موقع پر وینس نے صحافیوں کو بتایا کہ ’اگر ایرانی نیک نیتی سے مذاکرات پر آمادہ ہوں گے تو ہم بھی یقیناً کُھلے دل سے ہاتھ بڑھانے کے لیے تیار ہیں۔‘
انھوں نے ایران کو یہ خبردار بھی کیا کہ وہ ’ہم سے کھیل نہ کھیلیں‘، مزید کہا کہ ٹرمپ نے امریکی مذاکراتی ٹیم کو ’کچھ خاصی واضح ہدایات‘ دی ہیں۔
لیکن چاہے ٹرمپ نے پہلے سے ہی واضح اہداف طے کر دیے ہوں، مگر یہ سب کو معلوم ہے کہ ٹرمپ میں اپنی رائے بدلنے کا رجحان پایا جاتا ہے۔
ایران کے ساتھ مذاکرات میں، جے ڈی وینس اور امریکی ٹیم کے دیگر ارکان کو ٹرمپ جیسے غیر متوقع باس کی نمائندگی کرنے کا اضافی چیلنج بھی درپیش ہو گا، ایک ایسا باس جس نے فروری کے اواخر میں ایران تنازع شروع کرنے کے بعد سے اس جنگ کے لیے مختلف جواز پیش کیے ہیں۔
جمعہ کی دوپہر جب ٹرمپ سے پوچھا گیا کہ انھوں نے اسلام آباد روانہ ہونے سے قبل وینس سے کیا کہا، تو انھوں نے صحافیوں کو بتایا کہ ’میں نے انھیں نیک تمنائیں دیں۔ ان کے سامنے ایک بڑا کام ہے۔‘
صدر نے کہا کہ وہ ایک ’اچھی ٹیم‘ بھیج رہے ہیں اور ’دیکھتے ہیں کہ یہ سب کس طرح انجام پاتا ہے۔‘
ٹرمپ کے غیر مستحکم مذاکراتی انداز کی جھلک رواں ہفتے کے دوران پوری طرح نظر آئی۔ صرف 36 گھنٹوں کے مختصر عرصے میں، ٹرمپ نے ایران کو پہلے ایک دن کی مہلت دی کہ وہ معاہدہ کرے، ٹروتھ سوشل پر سوشل میڈیا پوسٹس میں خبردار کیا کہ اگر ایران نے تعاون سے انکار کیا تو ’ایک پوری تہذیب ختم ہو جائے گی‘ اور پھر آخرکار جنگ کو مزید بڑھانے کی مقررہ آخری حد ختم ہونے سے کچھ وقت پہلے جنگ بندی کا اعلان کر دیا گیا۔
ایک سینیئر یورپی سفارتکار نے کہا کہ منگل کے دن کے یہ کشیدہ لمحات (جب جنگ بندی کا اعلان ہوا) ٹرمپ کی دوسری مدتِ صدارت کے سب سے زیادہ اعصاب شکن لمحے تھے۔
نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بات کرتے ہوئے اس عہدیدار نے کہا کہ عام حالات میں بھی ٹرمپ کے نائب صدر کے طور پر خدمات انجام دینا آسان نہیں، لیکن غیر ملکی جنگوں کے بارے میں اپنے تحفظات کے پیشِ نظر وینس کے لیے اس وقت یہ خاص طور پر مشکل ہو گا۔
انھوں نے کہا کہ ’وینس نے ایران مہم سے خود کو فاصلے پر رکھنے کی کوشش کی تھی، یہ جنگ بالکل بھی ان کے ایجنڈے میں شامل نہیں۔‘
اعلیٰ سطح کے مذاکرات میں ٹرمپ کی نمائندگی کرنا یقیناً ایک مشکل کام ہو سکتا ہے، لیکن جے ڈی وینس عہدہ سنبھالنے کے بعد سے ہی اس لمحے کی جانب بڑھتے آ رہے ہیں۔
انھوں نے ٹرمپ کا اعتماد حاصل کیا ہے اور اوول آفس کے اندر اور یورپ و ایشیا بھر میں خارجہ پالیسی کے رہنماؤں کے ساتھ ہونے والی اہم ملاقاتوں اور تقاریب میں انھیں میز پر نمایاں جگہ دی گئی ہے۔
وینس نے گذشتہ سال میونخ سکیورٹی کانفرنس میں کی گئی ایک تقریر کے باعث خاصی توجہ حاصل کی، جہاں انھوں نے یورپ کی امیگریشن قوانین اور آزادیٔ اظہار سے نمٹنے کے طریقے پر سخت تنقید کی۔
اس کے فوراً بعد انھوں نے ایک دھماکہ خیز اوول آفس اجلاس کے دوران یوکرینی صدر ولادیمیر زیلنسکی پر الزام لگایا کہ وہ امریکی امداد ملنے پر شکر گزار نہیں ہیں اور پھر سب کو یاد ہے کہ یہ اہم ملاقات چیخ و پکار میں کیسے بدلی۔
رواں ہفتے جے ڈی وینس ہنگری کے دورے پر گئے تاکہ موجودہ وزیرِ اعظم اور ٹرمپ کے قریبی اتحادی وکٹر اوربان کے لیے دوبارہ انتخاب کی ایک غیر معمولی مہم چلائی جا سکے۔
ہر مرحلے پر وینس نے خود کو ٹرمپ کے ایک وفادار نائب کے طور پر پیش کیا ہے جو ’امریکہ فرسٹ‘ کے سخت گیر سفیر کے طور پر دنیا بھر کا دورہ کرنے کے لیے تیار رہتا ہے۔
ٹرمپ-وینس ٹیم کے ساتھ کام کرنے والے مارک بیڈنر کے مطابق، جے ڈی وینس اس نوعیت کے مذاکرات میں ایک ’مثالی نمائندہ‘ ہیں، کیونکہ انھیں ’صدر ٹرمپ کے اہداف کی پختہ سمجھ‘ ہے۔
انھوں نے کہا ’اور اس کے ساتھ ساتھ جس حد تک انھیں صدر کا اعتماد حاصل ہے، یہ واقعی ایک بہترین امتزاج ہے۔‘
تاہم، اطلاعات کے مطابق وینس ہمیشہ اپنے باس یعنی صدر ٹرمپ سے متفق نہیں رہے ہںی۔
ٹرمپ کی اپنی خارجہ پالیسی نے بعض اوقات وینس کو ایک مشکل صورتحال میں ڈال دیا ہے، جہاں انھیں بیرونِ ملک ایسی مداخلتوں کی عوامی حمایت کرنا پڑی جن کی وہ ماضی میں مخالفت کرتے رہے ہیں، جس کی نمایاں مثال ایران ہے۔
ایک امریکی سینیٹر کے طور پر جے ڈی وینس نے سنہ 2023 میں وال سٹریٹ جرنل میں ایک مضمون لکھا تھا جس میں انھوں نے کہا کہ انھوں نے ٹرمپ کی حمایت اس لیے کی کیونکہ انھوں نے کوئی بیرونی جنگ شروع نہیں کی۔
ایران کے ساتھ جنگ سے ایک دن قبل وینس نے واشنگٹن پوسٹ کو بتایا کہ ٹرمپ امریکہ کو مشرقِ وسطیٰ میں ایک اور نام نہاد دائمی جنگ میں نہیں گھسیٹنے دیں گے۔
تاہم حالیہ جنگ کے دوران انھوں نے عوامی طور پر ٹرمپ کے اس مؤقف کی تائید کی کہ ایران کو جوہری ہتھیار بنانے سے روکنے کے لیے جنگ ضروری تھی۔ لیکن وینس نے جنگ کی حمایت میں دیگر حکومتی عہدیداروں، جیسا کہ امریکی وزیرِ دفاع ہیگسیتھ، کی طرح انتہایی بلند آواز اختیار نہیں کی۔
وینس کی زبانِ بعض اوقات ٹرمپ سے مختلف بھی رہی ہے، جیسا کہ اس ہفتے ہوا جب وینس نے عارضی جنگ بندی کو ’ایک نازک صلح‘ قرار دیا۔
اس کے باوجود، ٹرمپ نے وینس کو اسلام آباد میں امریکی وفد کی قیادت سونپی۔
اس انتخاب نے یہ سوالات بھی اٹھائے کہ آیا ٹرمپ نے جان بوجھ کر وینس کو ایک ایسی ذمہ داری دی جس میں جیت کا کوئی امکان نہ ہو؟ اس خبر کے لیے نائب صدر کے دفتر نے تبصرہ کرنے سے انکار کر دیا، تاہم ایک امریکی عہدیدار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر کہا کہ وینس کا انتخاب ایران کو یہ پیغام دینے کے لیے کیا گیا کہ ٹرمپ انتظامیہ معاہدے تک پہنچنے کے معاملے میں سنجیدہ ہے۔
خطے میں امریکہ کے اتحادیوں نے مذاکراتی ٹیم میں وینس کی شمولیت کو اس بات کی علامت کے طور پر سراہا کہ امریکی انتظامیہ جنگ کے خاتمے کے لیے پائیدار امن چاہتی ہے۔
ریٹائرڈ اسرائیلی بریگیڈیئر جنرل اسّاف اوریون نے کہا کہ ’یہ ظاہر کرتا ہے کہ امریکہ سنجیدگی سے مذاکرات کی میز پر آ رہا ہے۔‘
وینس کو ایران کے ساتھ مذاکرات میں کامیابی حاصل کرنے کے لیے واشنگٹن میں ہونے والی چہ مگوئیوں کو نظر انداز کرنا ہو گا۔
اوول آفس میں زیلنسکی کے ساتھ تصادم، اور میونخ و بوڈاپیسٹ کے دوروں نے وینس کی جارحانہ کردار ادا کرنے کی صلاحیت کو نمایاں کیا۔
رپبلکن رہنما مارک بیڈنر، جنھوں نے وینس کے ساتھ کام کیا ہے، نے کہا کہ ’اگر وہ بحث کرنے کی ضرورت محسوس کریں گے تو اس سے گریز نہیں کریں گے۔ اگر انھیں لگے کہ کوئی چیز امریکہ کے لیے درست نہیں جا رہی، تو وہ اس پر بھی خاموش نہیں رہیں گے۔‘
لیکن پاکستان میں وہ ایک مختلف سفارتی کردار ادا کر رہے ہیں، جس کے لیے ایک غیر مستحکم خطے میں حریفوں کے درمیان کشیدہ تعلقات میں راستہ نکالنا ضروری ہو گا۔
وینس اور ان کی ٹیم کو مسائل کے ایک پیچیدہ مجموعے سے بھی نمٹنا ہو گا جن میں آبنائے ہرمز کو دوبارہ کھولنا اور ایران کے جوہری پروگرام کا خاتمہ شامل ہے، یہ مسائل نہایت تکنیکی نوعیت کے ہیں، جن کا کوئی آسان حل نہیں۔
جنگ بندی سے قبل امریکہ اور ایران کے درمیان ہونے والی بالواسطہ بات چیت میں وینس مکمل طور پر شامل نہیں تھے۔
ایک امریکی عہدیدار کے مطابق، حالیہ ہفتوں میں مذاکرات کی قیادت وِٹکوف اور کشنر کر رہے تھے۔ یہ دونوں ٹرمپ کی دوسری مدتِ صدارت کے دوران دیگر امن مذاکرات کی بھی قیادت کر چکے ہیں۔
اوریون نے کہا کہ مذاکرات کی کامیابی کا انحصار جزوی طور پر اس بات پر ہو گا کہ ایران کے جوہری پروگرام کے تکنیکی پہلو کون سنبھالتا ہے۔
یہ بھول جانا آسان ہے کہ وینس اب بھی محض 41 برس کے ہیں اور انھوں نے امریکی سینیٹ کے لیے انتخاب لڑ کر حال ہی میں قومی سیاسی منظرنامے میں قدم رکھا ہے۔ اپنی تمام نفاست اور تیز فہم سیاسی صلاحیتوں کے باوجود، وہ بین الاقوامی تعلقات کی دنیا میں اب بھی نسبتاً نئے ہیں۔
اس کے باوجود ٹرمپ نے اس ہفتے انھیں ایک مشکل صورتحال میں اُتارا ہے، اور اب وینس پر دباؤ ہے کہ وہ صدر کے لیے ایک کامیابی حاصل کریں، جبکہ اپنے سیاسی مستقبل کو بھی نقصان نہ پہنچائیں۔
راتھکے نے کہا کہ ’وہ ایرانیوں کے ساتھ جے ڈی وینس کا معاہدہ طے کرنے کے لیے مذاکرات نہیں کر رہے۔ وہ اسلام آباد میں اس لیے موجود ہیں کہ صدر جس بہترین معاہدے پر رضامند ہو سکتے ہیں، اسے حاصل کرنے کی کوشش کریں۔‘
’لیکن اس میں نائب صدر کے لیے کچھ خطرات ہیں، اس صورت میں کہ اگر ٹرمپ کسی بات پر رضامند ہو جائیں اور پھر بعد میں اس کے لیے اپنا جوش کھو بیٹھیں۔ ٹرمپ ممکن ہے اس کا الزام مذاکرات کار پر ڈال دیں گے۔‘

[174]
امریکہ اور اسرائیل کی جانب سے ایران پر حملے شروع ہونے کے بعد گزرنے والے ہفتوں میں جنگ کی پیش رفت کے حوالے سے ایک جنگ امریکہ کی عسکری طاقت کے بیانیے کے حوالے سے بھی جاری ہے۔
جنگ کے پہلے ہفتے سے ہی میں پینٹاگون کے اندر سیکریٹری دفاع پیٹ ہیگسیتھ کی جانب سے دی جانے والی پریس بریفنگ میں شریک ہو رہا ہوں۔
صحافیوں کو دی گئی پہلی بریفنگ، جس میں انھوں نے امریکہ کے جنگی مقاصد واضح کیے، سے لے کر دو ہفتے کی جنگ بندی کے اعلان کے بعد تازہ ترین بریفنگ تک، دنیا کی سب سے طاقتور فوج کی قیادت کرنے والے ہیگسیتھ ٹی وی پر کی جانے والی بات چیت جیسی یک طرفہ گفتگو پینٹاگون کے پوڈیم پر پیش کرتے رہے ہیں۔
ان میں امریکی فوجی برتری کے مناظر کو نمایاں طور پر سراہا گیا۔ ہیگسیتھ نے بدھ کے روز کہا کہ امریکہ نے ایک ’واضح اور فیصلہ کن فوجی فتح‘ حاصل کی ہے۔
ایک اور بریفنگ میں انھوں نے کہا کہ امریکہ نے ’پورا دن آسمان سے موت اور تباہی برسائی۔‘
تاہم جنگ میں پیش رفت اور اس کے نتیجے میں امریکہ کو پہنچنے والے نقصانات کی اصل حقیقت تک پہنچنے کے لیے کہیں گہری جانچ پڑتال درکار رہی ہے۔ ایسے میں سوال پیدا ہوتا ہے کہ امریکہ نے آخر اس جنگ سے کیا حاصل کیا ہے اور ان کامیابیوں کے لیے اس نے کیا قیمت چکائی ہے۔
صدر ٹرمپ کا اس جنگ میں بنیادی مقصد ایران کو جوہری ہتھیار بنانے کی صلاحیت سے محروم کرنا تھا، ایک ایسی چیز جس کے بارے میں ایران کا کہنا ہے کہ اس نے کبھی اس کا ارادہ ہی نہیں کیا۔
تاہم یہ مقصد کئی برسوں سے امریکہ کی قیادت میں ہونے والی سفارت کاری کا بھی حصہ رہا ہے۔ ٹرمپ کا ماننا تھا کہ 2015 میں اوباما کی ثالثی میں ایران کے ساتھ طے پانے والا عالمی جوہری معاہدہ، جسے جوائنٹ کمپری ہینسو پلان آف ایکشن کہا جاتا ہے، بہت کمزور تھا۔
اپنی پہلی مدتِ صدارت میں ٹرمپ نے اس معاہدے کی خلاف ورزی کی اور ایران، جو اس معاہدے کی پاسداری کر رہا تھا، پر دوبارہ پابندیاں عائد کر کے عملاً امریکہ کو اس سے باہر نکال لیا۔
یہ سفارت کاری کے بجائے طاقت کے استعمال کا انتخاب تھا۔ بعد ازاں امریکہ نے پاسدارانِ انقلاب کے جنرل قاسم سلیمانی کو ہلاک کیا، جس کے بعد صدر ٹرمپ ایران کے ساتھ سفارتی رابطوں اور فوجی کارروائیوں کے درمیان پھنسے رہے۔ یہی طرزِ عمل بالآخر موجودہ جنگ پر ختم ہوا۔
فی الحال دونوں ممالک کے درمیان غیر مستحکم جنگ بندی برقرار ہے اور ایسے میں جوہری معاملے پر ٹرمپ کے لیے کسی بھی نمایاں یا ٹھوس کامیابی کے شواہد بہت کم نظر آتے ہیں۔
ٹرمپ نے گذشتہ برس جون میں کہا تھا کہ اصفہان، فردو اور نطنز میں جوہری تنصیبات پر بمباری کے بعد ایران کی جوہری صلاحیتیں پہلے ہی ’مکمل طور پر تباہ‘ ہو چکی ہیں۔ تاہم اب مزید پانچ ہفتوں کی جنگ کے بعد بھی آج ایران اپنا  ہتھیار بنانے  کے درجے کی افزودہ یورینیم کا ذخیرہ برقرار رکھے ہوئے ہے، جس کے بارے میں خیال کیا جاتا ہے کہ وہ ملبے کے نیچے گیس سلنڈروں میں محفوظ ہے۔
جنگ کے تیسرے ہفتے میں عالمی جوہری نگراں ادارے آئی اے ای اے کے سربراہ رافیل گروسی نے مجھے بتایا تھا کہ ایران کے جوہری عزائم کا کوئی فوجی حل ممکن نہیں۔
ٹرمپ کا کہنا ہے کہ امریکی اب ایران کے ساتھ مل کر ’گہرائی میں دبی ہوئی… تمام جوہری دھول کو کھود کر نکالنے‘ پر کام کرے گا۔
تاہم اس معاملے پر تہران بدستور سخت مؤقف اختیار کیے ہوئے ہے اور یہ امریکہ اور ایران کے درمیان اسلام آباد میں ہونے والے متوقع مذاکرات میں ایک فیصلہ کن نکتہ ہوگا۔
یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ ایران اب امریکہ کی طرف سے دوبارہ حملے کو روکنے کی کوشش میں جوہری صلاحیت حاصل کرنے کے عزم میں مزید مضبوطی لا سکتا ہے۔
جب ٹرمپ نے اپنی مار-اے-لاگو رہائش گاہ سے سوشل میڈیا پر ایک ویڈیو کے ذریعے جنگ کا اعلان کیا تو ان کے بیان کردہ مقاصد میں حکومت کی تبدیلی بھی شامل تھی۔ انھوں نے ایران کے عوام سے کہا تھا کہ امریکہ اور اسرائیل کی بمباری رکنے کے بعد وہ اپنی حکومت کا کنٹرول سنبھال لیں۔
چند ہی دنوں کے بعد انھوں نے حکومت سے ’غیرمشروط سرینڈر‘ کا مطالبہ کیا، جو کہ اب تک پورا نہیں ہوا ہے۔ اگرچہ اسرائیل نے رہبرِ اعلیٰ آیت اللہ علی خامنہ ای سمیت اعلیٰ سطح کی شخصیات کو ہلاک کیا لیکن ان کے بیٹے مجتبیٰ کو ان کا جانشین نامزد کر دیا گیا۔
ٹرمپ نے کہا کہ ایران کی نئی قیادت اپنے پیشروؤں کے مقابلے میں کم ’انتہاپسند‘ اور کہیں زیادہ ’ذہین‘ ہے۔ انھیں امید تھی کہ وہ ایران میں بھی وینزویلا جیسا ہی طرزِ عمل دُہرائیں گے، جہاں ان کی فوج نے صدر نکولس مادورو کو گرفتار کر کے نیویارک کی جیل میں ڈال دیا تھا، جس کے بعد کاراکاس میں باقی ماندہ قیادت واشنگٹن کی مرضی کے تابع ہو گئی تھی۔
تاہم اب تک تہران میں ایسی کسی پیش رفت کے شواہد نظر نہیں آتے۔
ایران کی عسکری صلاحیتوں کے حوالے سے ٹرمپ انتظامیہ  کے اعلیٰ حکام کا کہنا ہے کہ امریکہ نے اس کی روایتی فوجی قوت کو تباہ کر دیا ہے، جس میں میزائلوں، لانچرز، ڈرونز، اسلحہ ساز فیکٹریوں اور بحریہ کو ’مکمل طور پر ختم کرنا شامل ہے۔‘
تاہم میزائل اور ڈرون ذخائر کے معاملے میں اس دعوے کو لیک ہونے والی انٹیلی جنس رپورٹس کے ذریعے چیلنج کیا گیا ہے، جن کے مطابق ایران حقیقت میں جنگ سے پہلے کے اپنے ذخیرے کا تقریباً نصف حصہ اب بھی برقرار رکھتا ہے۔ بی بی سی ان میں سے کسی بھی دعوے کی آزادانہ طور پر تصدیق نہیں کر سکا ہے۔
اس جنگ کے دوران اب تک 13 امریکی فوجی اہلکار ہلاک اور سینکڑوں زخمی ہوئے ہیں۔ کہا جاتا ہے کہ اس جنگ کے دوران اسلحہ اور گولہ بارود بہت تیزی سے استعمال ہوا، جس میں بڑی تعداد میں ٹوماہاک میزائل بھی شامل ہیں، جبکہ جنگ پر آنے والی لاگت کا اندازہ روزانہ ایک ارب ڈالر سے زائد لگایا جا رہا ہے۔
اسی دوران امریکی حکام کا کہنا ہے کہ ایران کے خلاف بے مثال فوجی مہارت اور جدید ٹیکنالوجی کی برتری کے باعث فضائی مہم مقررہ وقت سے پہلے مکمل کر لی گئی، جس کے نتیجے میں تہران کو ہتھیار ڈالنے پر مجبور ہونا پڑا۔
تاہم داخلی سطح پر بھی اس جنگ کی ٹرمپ کو سیاسی قیمت چکانی پڑی ہے۔ عوامی سرویز مسلسل یہ ظاہر کرتے رہے ہیں کہ امریکی عوام کی ایک اقلیت ہی اس جنگ کی حمایت کرتی ہے۔
کانگریس میں ٹرمپ کی حمایت بڑی حد تک جماعتی بنیادوں پر منقسم رہی ہے، جہاں ریپبلکن ارکان ان کے ساتھ کھڑے نظر آئے۔
تاہم رواں ہفتے کے آغاز تک کچھ ارکان نے سوشل میڈیا پر ایک پوری تہذیب کو تباہ کرنے کی ٹرمپ کی دھمکی کی کھلے عام مخالفت شروع کر دی تھی۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جنگ کے دوران ٹرمپ کی ’میک امریکہ گریٹ اگین‘ تحریک میں شامل بااثر شخصیات، جیسے پوڈکاسٹ ہوسٹ اور صحافی ٹکر کارلسن، واضح طور پر ان سے اختلافِ رائے کرتے ہوئے نظر آئے۔
اتوارکو جب ٹرمپ نے ایرانی انفراسٹرکچر کو تباہ کرنے کی دھمکیوں میں اضافہ کیا تو مارجوری ٹیلر گرین، جو کبھی ان کی حامی تھیں لیکن بعد میں علیحدہ ہو گئیں، نے کہا: ’یہ امریکہ کو دوبارہ عظیم بنانے کا عمل نہیں ہے، یہ ایک برائی ہے۔‘
ٹرمپ کی تحریک کے اندر موجود دراڑیں بھرنے کے اس وقت بہت کم آثار دکھائی  دے رہے ہیں۔
اسی دوران ڈیموکریٹس بھی ٹرمپ کی بڑھتی ہوئی دھمکیوں اور امریکہ کے اتحادیوں کے خلاف ان کے توہین آمیز بیانات پر یکساں طور پر برہم تھے۔
انھوں نے انتظامیہ سے مطالبہ کیا کہ وہ اس بارے میں سوالات کے جواب دے کہ آیا جنگ کے پہلے روز ایران کے شہر میناب میں ایک اسکول پر ہونے والے حملے کے پیچھے امریکی میزائل تھا یا نہیں، جس میں کم از کم 168 افراد ہلاک ہوئے، جن میں 110 بچے شامل تھے۔
اگر اس کی تصدیق ہو جاتی ہے تو یہ حالیہ برسوں میں مشرقِ وسطیٰ میں امریکی حملے کے نتیجے میں شہری ہلاکتوں کے بدترین واقعات میں سے ایک ہوگا۔
میں نے اس بارے میں ہیگسیتھ اور سیکریٹری خارجہ مارکو روبیو دونوں سے سوال کیے۔ پینٹاگون کا کہنا ہے کہ وہ اس کی تحقیقات کر رہا ہے، لیکن تقریباً چھ ہفتے گزرنے کے باوجود اب تک کوئی نتائج جاری نہیں کیے گئے۔
اس ہفتے کئی امریکی قانون سازوں نے مطالبہ کیا کہ کابینہ موجودہ صدر سے اختیارات واپس لینے کے لیے آئین کی 25ویں ترمیم کو نافذ کرے۔
دوسری جانب انتظامیہ کا مؤقف ہے کہ ٹرمپ کی دھمکیوں نے ایران کو پسپا ہونے پر مجبور کیا اور ان کی پریس سیکریٹری کیرولائن لیویٹ نے کہا: ’صدر ٹرمپ کی امریکہ کے مفادات کو کامیابی سے آگے بڑھانے اور امن کی ثالثی کرنے کی صلاحیت کو کبھی کم نہ سمجھیں۔‘
اس حوالے سے واضح فیصلہ ممکنہ طور پر نومبر میں امریکی عوام دیں گے۔ آبنائے ہرمز کی بندش کے عالمی معاشی اثرات کے باعث امریکہ میں پہلے ہی پیٹرول اور ڈیزل کی قیمتوں میں اضافہ ہو چکا ہے۔ اس کے اثرات جلد ہی قیمتوں میں اضافے کی صورت میں سامنے آنے کی توقع ہے اور بڑھتی ہوئی مہنگائی پر عوامی غصہ اس سال کے وسط مدتی انتخابات کو ٹرمپ کی جماعت کے لیے مشکل بنا سکتا ہے۔
یہ صورتِ حال جنگ کے باعث مزید سنگین ہو سکتی ہے، جس کے نتیجے میں رپبلکنز ایوانِ نمائندگان پر اپنا کنٹرول کھو سکتے ہیں اور ممکنہ طور پر سینیٹ بھی ہاتھ سے نکل سکتی ہے۔ ریپبلکن پارٹی کے لیے یہ ایک بہت بھاری قیمت ثابت ہو گی۔
ایران کی جانب سے روایتی فضائی جنگ کے جواب میں شورش پسندانہ حکمتِ عملی اختیار کیے جانے کے باعث پیدا ہونے والے ممکنہ معاشی بحران کے پیشِ نظر ٹرمپ کو ردِعمل دینا پڑا۔ اس طرح آبنائے ہرمز کو کھلوانا بھی ٹرمپ کے جنگی مقاصد میں شامل ہوگیا، جو جنگ کی شروعات سے پہلے کھلی ہوئی تھی۔
جب ایران نے آبنائے ہرمز کا کنٹرول سنبھالا تو ٹرمپ اس کے جواب میں بار بار اپنا مؤقف بدلتے رہے کہ اس عمل کا جواب کیسے دیا جائے۔ وہ اتحادیوں سے آبنائے ہرمز کو دوبارہ کھولنے میں مدد کا مطالبہ کرنے سے لے کر، یہ کہنے تک پہنچ گئے کہ امریکہ کو ان کی مدد کی ضرورت نہیں۔
پھر دوبارہ ان سے مدد کی اپیل کی اور آخرکار مدد نہ کرنے پر دیرینہ اتحادیوں کو ’بزدل‘ قرار دینے لگے۔
نیٹو کے اندر پہلے ہی کمزور پڑتی ہوئی ہم آہنگی ایران کی جنگ کے باعث اور بھی شدت اختیار کر گئی ہے۔ ٹرمپ نے اس اتحاد پر اپنے حملے دوبارہ تیز کر دیے ہیں، جس نے باضابطہ طور پر اس تنازع میں شمولیت اختیار نہیں کی۔
وائٹ ہاؤس میں ہونے والی بات چیت کے بعد نیٹو کے سیکریٹری جنرل مارک روٹے نے کہا کہ گفتگو ’نہایت صاف گو اور کھری‘ تھی۔
صدر ٹرمپ کا خیال ہو سکتا ہے کہ امریکی فوج کی برتری طویل مدت میں امریکہ کے ایک سپر پاور کے طور پر کردار کو محفوظ رکھے گی۔ تاہم یورپی ممالک پہلے ہی ایسے راستوں پر غور کر رہے ہیں، جن کے ذریعے وہ اس طاقت پر اپنا انحصار کم کر سکیں، جسے وہ اب ناقابلِ بھروسا محافظ سمجھتے ہیں۔
یہ چین کے لیے ایک ممکنہ معاشی اور سٹریٹجک فائدہ ہے اور اسی نے واشنگٹن میں ٹرمپ کے ناقدین میں تشویش اور بے چینی پیدا کی ہے۔
ایران کے خلاف جنگ کی حقیقی قیمت کا تعین ابھی ہونا باقی ہے اور اگر یہ جنگ بندی یا مذاکرات ناکام ہو گئے تو یہ قیمت کہیں زیادہ بڑھ سکتی ہے۔

[175]
امریکہ اور ایران کے درمیان سنیچر کو اسلام آباد میں مذاکرات ہونے جا رہے ہیں جسے پاکستانی وزیر اعظم شہباز شریف نے دیرپا جنگ بندی کے لیے ایک ’کٹھن مرحلہ‘ قرار دیا ہے۔
جمعے اور سنیچر کی درمیانی شب محمد باقر قالیباف کی قیادت میں ایران کا مذاکراتی وفد پاکستان کے دارالحکومت پہنچا۔ نور خان ایئر بیس آمد پر ایرانی وفد کا استقبال پاکستان کے نائب وزیرِ اعظم خارجہ اسحاق ڈار اور فیلڈ مارشل عاصم منیر نے کیا۔
امریکہ کے مذاکراتی وفد کی قیادت امریکی نائب صدر جے ڈی وینس کر رہے ہیں۔ وہ بھی اسلام آباد کے لیے روانہ ہو چکے ہیں اور یہ توقع کی جا رہی ہے کہ وہ سنیچر کی صبح اسلام آباد پہنچ جائیں گے۔
ادھر جمعے کی شب شہباز شریف نے کہا کہ بطور ثالث پاکستان پورے خلوص کے ساتھ مذاکرات کو کامیاب کرانے کی کوشش کرے گا۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے اِن مذاکرات کے لیے نائب صدر جے ڈی وینس، مشرقِ وسطیٰ کے لیے اپنے ایلچی سٹیو وٹکوف اور جیرڈ کشنر کا انتخاب کیا۔
جبکہ ایران نے اسلام آباد مذاکرات کے لیے ایرانی پارلیمنٹ کے سپیکر محمد باقر قالیباف اور وزیر خارجہ عباس عراقچی کو اسلام آباد بھیجا۔
ایسے میں جب امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات کا ایک اور دور شروع ہونے جا رہا ہے یہ واضح ہے کہ دونوں ملکوں کے درمیان اعتماد کا فقدان ہے کیونکہ گذشتہ ایک سال میں یہ دونوں دو بار مذاکرات کر چکے ہیں اور دونوں بار اس کوشش کے نتیجہ خیز ہونے سے قبل ہی جنگ شروع ہو گئی۔
یہاں یہ سوال اہم ہے کہ دونوں ممالک کی جانب سے بات چیت کے لیے ان افراد کا ہی انتخاب کیوں کیا گیا اور ہم ان کے بارے میں کیا جانتے ہیں؟
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
حالیہ دنوں میں میڈیا رپورٹس میں پاکستان کے فیلڈ مارشل عاصم منیر کے امریکی نائب صدر جے ڈی وینس سمیت دیگر امریکی حکام سے روابط کا چرچا رہا تھا۔
خود امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ بھی مختلف مواقع پر اپنی کابینہ کو ایران کے حوالے سے بریف کرنے کے معاملے پر جے ڈی وینس کو خطاب کا موقع دیتے رہے ہیں۔
بعض ماہرین کا خیال ہے کہ فروری کے آخر میں جنیوا میں عمان کی ثالثی میں ہونے والے امریکہ اور ایران کے مابین بلواسطہ مذاکرات کی ناکامی کے بعد ایران کے لیے جے ڈی وینس، مذاکرات کے لیے زیادہ بہتر شخصیت کے طور پر اُبھر کر سامنے آئے ہیں۔
وینس سال 1984 میں اوہائیو ریاست کہ ایک چھوٹے سے شہر مِڈل ٹاؤن میں پیدا ہوئے۔
سنہ 2022 میں وینس نے ریپبلکن پارٹی میں شامل ہو کر اپنے سیاسی کیریئر کا آغاز کیا تاہم دلچسپ بات یہ ہے کہ ایک زمانے میں وینس ٹرمپ کے سخت مخالف ہوا کرتے تھے۔
سنہ 2016 میں جب امریکی صدراتی انتخابات ہو رہے تھے تو وینس ’نیور ٹرمپ‘ یعنی 'ٹرمپ کبھی نہیں' نامی مہم میں پیش پیش تھے۔
تاہم جب 2022 میں انھوں نے سینیٹ انتخابات میں حصہ لیا تو انھوں نے ٹرمپ سے معافی مانگی اور اپنی سیاسی وابستگیاں بدل دیں۔ ایسا کرنے کے بعد انھیں صدر ٹرمپ کی حمایت حاصل ہوئی۔
ٹرمپ کی 'میک امریکہ گریٹ اگین' یعنی 'امریکہ کو دوبارہ سے عظیم بنائیں' مہم میں وینس اہم کردار ادا کر رہے ہیں۔ 'میک امریکہ گریٹ اگین' ٹرمپ کی مہم کا نعرہ اور ان کی تحریک کا نام ہے جس کی بدولت وہ اس سے قبل بھی انتخاب میں کامیاب ہوئے تھے۔
آسٹریلیا کی ڈیاکن یونیورسٹی میں محقق ڈاکٹر زاہد شہاب احمد کہتے ہیں کہ نائب صدر جے ڈی وینس اپنے ماضی کے تجربات کے سبب ایران کے لیے قابلِ قبول ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ٹرمپ کے خصوصی ایلچی برائے مشرقِ وسطیٰ سٹیو وٹکوف اور امریکی صدر کے داماد جیرڈ کشنر ایران کے ساتھ مذاکرات کے پچھلے ادوار میں شامل تھے اور اسی دوران ایران پر حملے ہو گئے تھے۔
'اس لیے وہ ایران کا اعتماد کھو بیٹھے، اب ایران ان سے بات چیت کرنا نہیں چاہتا اور میرے خیال میں اس بات پر سب کا اتفاق ہے۔'
وہ امریکی نائب صدر کا حوالہ دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ 'اگر آپ اس تنازع کی شروعات کے بعد سے امریکہ سے آنے والے پیغامات دیکھیں تو زیادہ تر بیانات سکریٹری خارجہ مارکو روبیو، سیکریٹری دفاع پیٹ ہیگسیتھ اور صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی طرف سے آئے جو کہ بہت جارحانہ تھے۔'
'اسی لیے جے ڈی وینس اس صورتحال میں ان مذاکرات کے لیے مناسب شخصیت ہیں۔'
اسلام آباد میں مذاکرات کے لیے جے ڈی وینس کا منظرِ عام پر آنا تجزیہ کاروں کی نظر میں کوئی غیرمعمولی بات نہیں ہے۔
ڈائریکٹر نیو لائنز انسٹٹیوٹ ڈاکٹر کامران بخاری کہتے ہیں کہ 'جیرڈ کشنر کے پاس کوئی سرکاری عہدہ نہیں ہے اور سٹیو وٹکوف خصوصی ایلچی کی حیثیت سے بطور مذاکرات کار کام کرتے ہیں۔'
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ 'صدر ٹرمپ کا رتبہ بڑا ہے، اس لیے شاید وہ خود اس معاملے میں بذاتِ خود شامل نہیں ہونا چاہتے۔ اس کے بعد جے ڈی وینس اور مارکو روبیو ہی ہیں جو ایسے کسی معاہدے پر دستخط کر سکتے ہیں، اس لیے ان کی اسلام آباد آمد اچنبھے کی بات نہیں ہے۔'
وہ بھی سمجھتے ہیں کہ اس تنازع کے دوران صدر ٹرمپ سمیت دیگر امریکی عہدیداروں کی جانب سے سخت بیانات آتے تھے لیکن جے ڈی وینس اس دوران ایک 'ایک گُڈ کاپ' تھے۔
امریکی صدر کے خصوصی ایلچی برائے مشرقِ وسطیٰ 68 سالہ سٹیو وٹکوف کا نام اس تنازع کے دوران بار بار سامنے آتا رہا ہے۔ وہ 28 فروری کو امریکہ اور اسرائیل کے ایران پر حملے سے پہلے جنیوا میں ہونے والے مذاکرات میں بھی شریک تھے۔
اُن کا شمار صدر ٹرمپ کے قریبی ساتھیوں میں ہوتا ہے اور اُنھیں صدر ٹرمپ کا ’گالف پارٹنر‘ بھی کہا جاتا ہے۔ وہ نیویارک میں ریئل سٹیٹ کے کاروبار سے بھی وابستہ رہے ہیں اور یہیں اُن کا ڈونلڈ ٹرمپ سے رابطہ ہوا، جو بعدازاں دوستی میں بدل گیا۔
وٹکوف کے حامی اُنھیں سیدھی بات کرنے والا مذاکرات کار قرار دیتے ہیں، جو پیچیدہ اور انتہائی مشکل معاملات میں سے بھی کوئی راستہ نکالنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
فروری میں جنیوا میں عمان کی ثالثی میں ہونے والے مذاکرات میں اُنھوں نے امریکی صدر کے داماد جیرڈ کشنر کے ہمراہ شرکت کی تھی۔ لیکن یہ مذاکرات ناکام ہو گئے تھے اور 28 فروری کو امریکہ اور اسرائیل نے ایران پر حملہ کر دیا تھا۔
جنیوا مذاکرات سے قبل وٹکوف نے ابو ظہبی میں روس اور یوکرین کے نمائندوں کے درمیان مذاکرات کی ثالثی کے لیے متحدہ عرب امارات کا سفر کیا۔ ان مذاکرات کی وجہ سے فریقین کے درمیان 157 قیدیوں کی رہائی کا معاہدہ ہوا۔
جیرڈ کشنر ایک تاجر اور سرمایہ کار کے ساتھ ساتھ ایک اہم سیاسی شخصیت کے طور پر جانے جاتے ہیں۔ وہ صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے قریبی حلقوں میں اپنے بااثر کردار کے لیے مشہور ہیں۔
سنہ 2009 میں اُن کی صدر ٹرمپ کی بیٹی ایوانکا ٹرمپ سے شادی ہوئی تھی۔ سنہ 1981 میں نیو جرزی میں پیدا ہونے والے کشنر ایک ایک ممتاز رئیل اسٹیٹ گھرانے میں پلے بڑھے۔
اُنھوں نے اپنے والد کی سزا کے بعد 25 سال کی عمر میں کشنر کمپنیاں سنبھال لیں، ہائی پروفائل پراپرٹی ڈیلز کے ذریعے کاروبار کو بڑھایا اور 2006 میں ’نیویارک آبزرور‘ کو خریدا۔
کشنر ٹرمپ کی 2016 کی مہم کے دوران ایک مرکزی کردار کے طور پر سامنے آئے اور اُنھوں نے بھرپور انداز میں ٹرمپ کی انتخابی مہم چلائی۔
مشرق وسطی کے معاملات پر کئی برسوں سے متحرک ہیں اور ابراہم معاہدے میں بھی وہ پیش پیش تھے، جس کی وجہ سے متحدہ عرب امارات سمیت مختلف عرب ریاستوں نے اسرائیل کے ساتھ سفارتی تعلقات قائم کر لیے تھے۔
اُنھوں نے میامی میں ایک نجی ایکویٹی فرم بھی قائم کی جسے مشرق وسطی میں بڑے سرمایہ کاروں کی حمایت حاصل ہے۔ کاروبار اور جغرافیائی سیاست میں اہم کردار کی وجہ سے اُن کے اثر و رسوخ میں اضافہ ہوا ہے۔
28 فروری کو اسرائیل اور امریکہ کے ایران پر حملوں کے بعد سے محمد باقر قالیباف جنگ کے دوران تو اہم کردار ادا کرتے نظر آئے ہی مگر جب بھی ایران کی جانب سے مذاکرات کے حوالے سے بات کی گئی تو اس حوالے سے بھی ان کا نام سامنے آتا رہا۔
اسی تناظر میں گذشتہ ماہ خبر رساں ادارے روئٹرز نے یہ خبر بھی دی کہ ایران کے وزیر خارجہ عباس عراقچی کے ساتھ ساتھ قالیباف کا نام بھی اس اسرائیلی اُس فہرست سے ہٹا دیا گیا ہے کہ جنھیں نشانہ بنائے جانے کے امکانات ہیں۔
اگرچہ 64 سالہ قالیباف نے اس جنگ کے دوران بار بار ایران کے دشمنوں کو خبردار کیا کہ وہ ان کے 'اپنی سرزمین کے دفاع کے عزم کو نہ آزمائیں' اور وہ سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر 'مسلسل حملوں' کی دھمکی بھی دیتے رہے تاہم امریکی میڈیا ادارے پولیٹیکو کے مطابق امریکی حکام انھیں ایک قابلِ عمل شراکت دار کے طور پر دیکھتے رہے ہیں۔
مشہد کے قریب واقع  قصبے طرقبہ میں ایک مذہبی، محنت کش طبقے سے تعلق رکھنے والے گھرانے میں  جنم لینے والے باقر قالیباف ایک ایسے عملی سخت گیر رہنما کے طور  جانے جاتے ہیں جن کے نہ صرف پاسدارانِ انقلاب کے ساتھ قریبی تعلقات رہے ہیں بلکہ وہ حکومت کے مختلف شعبوں میں کام کرنے کا تجربہ رکھتے ہیں۔
سنہ 1979 کے اسلامی انقلاب کے فوراً بعد قالیباف نے عراق کے ساتھ جنگ میں حصہ لیا اور 20 سال کی عمر میں آئی آر جی سی میں شمولیت اختیار کی۔ دو سال بعد وہ اس کی ایک جنگی ڈویژن کے کمانڈر بن گئے یہ عہدہ انھوں نے سنہ 1988 میں جنگ کے خاتمے تک سنبھالے رکھا۔ جنگ کے بعد قالیباف نے تیزی سے ترقی جاری رکھی اور سنہ 1997 میں آئی آر جی سی ایئر فورس کے کمانڈر بن گئے۔
قالیباف کو 39 سال کی عمر میں پولیس چیف مقرر کیا گیا تاہم سنہ 2005 میں انھوں نے اس کے عہدے سے استعفیٰ دیا اور صدارتی انتخاب میں حصہ لیا  لیکن شکست کھا گئے۔
اس شکست کے باوجود انھیں سٹی کونسل نے تہران کا میئر منتخب کیا جس عہدے پر وہ 12 سال تک فائز رہے اور اب بھی ایرانی دارالحکومت کے سب سے طویل عرصہ تک میئر رہنے کا ریکارڈ رکھتے ہیں۔
اس دوران قالیباف نے ہمیشہ صدارت کے منصب پر نظر رکھی اور 2013، 2017 اور 2024 میں بھی صدر بننے کی کوشش کی لیکن ناکام رہے۔ اس دوران سنہ 2020 میں وہ پارلیمانی انتخابات میں کامیاب ہوئے اور سپیکر بن گئے۔ سنہ 2024 میں انھیں دوسری بار سپیکر منتخب کیا گیا۔
بی بی سی فارسی کے پوریا مہرویان کے مطابق ایران اس وقت جس نازک موڑ پر ہے باقر قالیباف کی سیاسی حیثیت مزید مضبوط ہو سکتی ہے کیونکہ وہ جنگ کے تسلسل کی نگرانی اور سینیئر فوجی کمانڈرز اور ریاستی طاقت کے تینوں ستونوں کے سربراہان کے درمیان رابطہ کاری کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
ایران کی طرف سے مذاکرات کے لیے محمد باقر قالیباف کی آمد کو ڈیاکن یونیورسٹی آسٹریلیا سے تعلق رکھنے والے محقق زاہد شہاب احمد ایک سٹریٹجک قدم سمجھتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ 'ایران نے ایک ایسی شخصیت کا انتخاب کیا ہے جو نہ صرف سابق فوجی کمانڈر رہے ہیں بلکہ پارلیمنٹ میں بھی مرکزی کردار رکھتے ہیں۔'
ڈائریکٹر نیولائنز انسٹٹیوٹ، ڈاکٹر کامران بخاری نے اس حوالے سے بی بی سی اردو کے روحان احمد کو بتایا کہ محمد باقر قالیباف ایک اہم شخصیت ہیں، کیونکہ وہ نہ صرف پاسدارانِ انقلاب سے قریب ہیں بلکہ سیاسی حیثیت بھی رکھتے ہیں۔
'تہران میں طاقت کا اصل سر چشمہ پاسدارانِ انقلاب ہے اور محمد باقر قالیباف ان کا سیاسی چہرہ ہیں۔'
ان کا کہنا ہے کہ 'امریکہ کو بھی ایک ایسی قدامت پسند شخصیت کی ضرورت تھی، جن کی ملک میں ساکھ بھی بہتر ہو اور ان کا دستخط کوئی معنی رکھتا ہو۔'
ایرانی ٹیم کے دوسرے ممکنہ رکن وزیرِ خارجہ عباس عراقچی ہیں جو پانچ ہفتے سے زیادہ جاری رہنے والی لڑائی کے دوران دنیا کے لیے ایران سے رابطے کا اہم ترین ذریعہ ثابت ہوئے۔
1962 میں تہران میں جنم لینے والے عراقچی 1979 میں پاسداران انقلاب میں شامل ہوئے اور ایران عراق جنگ میں حصہ لیا۔
اس کے بعد اُنھوں نے ایرانی وزارتِ خارجہ میں کام کا آغاز کیا اور اسی دوران پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی۔ اپنے سفارتی کریئر کے دوران وہ فن لینڈ، اسٹونیا اور جاپان میں سفیر بھی رہے ہیں۔
عباس عراقچی سنہ 2000 کی دہائی سے ایران کے جوہری مذاکرات یعنی جوہری منصوبوں سے متعلق مذاکرات کا حصہ رہے ہیں۔
سنہ 2013 میں حسن روحانی کے دور صدارت میں عباس عراقچی اس وقت کے ایرانی وزیر خارجہ محمد جواد ظریف کی مذاکراتی ٹیم کا حصہ تھے۔ اس مذاکراتی ٹیم نے امریکہ کے ساتھ جوہری مذاکرات کیے جس کے نتیجے میں سنہ 2015 میں امریکہ اور ایران کے مابین جوہری معاہدہ ہوا تھا۔
مغربی حلقوں میں وہ ایک نرم گو مگر سخت گیر مذاکرات کے طور پر جانے جاتے ہیں۔
امریکہ کے ساتھ جوہری معاہدے کے بعد وہ صدر ابراہیم رئیسی کے دور میں وہ پس پردہ چلے گئے تھے۔ مگر سنہ 2024 میں جب مسعود پزشکیان کی حکومت بنی تو انھیں وزیر خارجہ بنایا گیا۔
امریکہ کے ساتھ موجودہ تنازع کے دوران وہ دنیا میں ایران کے  لیے ایک اہم آواز بن کر سامنے آئے اور نہ صرف سوشل میڈیا  پر نظر آئے بلکہ سخت خطرے کے باوجود وہ ایران کی سڑکوں پر لوگوں میں چلتے پھرتے بھی دیکھے گئے۔

[176]
پاکستان میں کسٹمز حکام کا کہنا ہے کہ انھوں نے بلوچستان سے پنجاب منتقلی کے دوران 400 کلوگرام خالص چاندی کی مساوی وزن کے سیسے (لیڈ) سے مبینہ تبدیلی کے الزام میں محکمہ کسٹم کے دو ملازمین کے خلاف مقدمہ درج کر لیا ہے۔
حکام کے مطابق محکمہ کسٹمز (کوئٹہ) سے تعلق رکھنے والے دونوں ملازمین اس وقت کسٹمز حکام کی تحویل میں ہیں اور اُن سے تفتیش کا عمل جاری ہے۔
ترجمان محکمہ کسٹمز کے مطابق مذکورہ افسران کو سرکاری طور پر ضبط شدہ 688 کلوگرام چاندی کو 36 سیل شدہ ڈبوں میں پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائنز (پی آئی اے) کے ذریعے کوئٹہ سے لاہور منتقل کرنے کی ذمہ داری سونپی گئی تھی۔
ترجمان کے مطابق تاہم جب یہ 36 سیل شدہ باکس لاہور میں کھولے گئے تو انکشاف ہوا کہ 400 کلوگرام چاندی کو اسی وزن اور مماثل پیکنگ والی نقلی سیسے کے اینٹوں سے تبدیل کر دیا گیا تھا۔
کسمٹز حکام نے دعویٰ کیا ہے کہ سیف سٹی کوئٹہ کی سی سی ٹی وی فوٹیج کی مدد سے اِس بات کی تصدیق ہوئی ہے کہ ضبط شدہ اصل چاندی لے جانے والی گاڑی کی نقل و حمل کے دوران چاندی کو دانستہ طور پر سیسے سے تبدیل کیا گیا۔
بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ میں اس معاملے کی تفصیلات سے واقف کسٹمز کے ایک سینیئر اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا ’جب کسٹمز کلیکٹوریٹ کوئٹہ سے بھیجی جانے والی خالص چاندی کا پاکستان منٹ ہائوس لاہور میں تجزیہ کیا گیا تو معلوم ہوا کہ اس کی نصف سے زائد مقدار تو سرے سے چاندی ہے ہی نہیں۔‘
اُن کے مطابق اس کے بعد یہ تجزیاتی رپورٹ کوئٹہ آفس کے ساتھ شیئر کی گئی جس کی بنیاد پر تحقیقات کا آغاز ہوا۔
اہلکار نے دعویٰ کیا کہ ملزمان نے انتہائی مہارت سے یہ کام کیا تھا۔
اہلکار کے مطابق یہ تمام چاندی کسٹمز کلیکٹوریٹ کوئٹہ نے بلوچستان کے مختلف علاقوں میں ہونے والی کارروائیوں کے دوران برآمد کرنے کے بعد بحق سرکار ضبط کی تھی، جس کے بعد اس کی منتقلی لاہور کی جانی تھی۔
جب چاندی کی سیسے سے مبینہ تبدیلی کے واقعے سے متعلق کوئٹہ میں اسسٹنٹ کلیکٹر شہریار ولی سے رابطہ کیا گیا تو انھوں نے محض اس بات کی تصدیق کی کہ اس حوالے سے دو اہلکاروں کو گرفتار کیا گیا ہے اور اُن کے خلاف مقدمہ درج کیا گیا ہے۔
متعلقہ اہلکاروں کے مطابق پاکستان میں کسٹمز کلیکٹوریٹس میں جمع ہونے والی چاندی پاکستان میں وزارت خزانہ ماتحت چلنے والے ادارے ’پاکستان منٹ‘ کو منتقل کی جاتی ہے جہاں اس کا استعمال سکے وغیرہ بنانے میں ہوتا ہے۔
جب کسٹمز کلیکٹوریٹ کے ایک سینیئر اہلکار سے رابطہ کیا گیا تو انھوں نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ چند ماہ قبل فیڈرل بورڈ آف ریوینیو (ایف بی آر) نے پورے پاکستان میں کسٹمز کے کلیٹوریٹس کو آمدن بڑھانے کی ہدایت جاری کی تھی۔
ایک سینیئر اہلکار کے مطابق انھی ہدایات کی روشنی میں گذشتہ پانچ ماہ کے دوران جہاں محکمے کی ریونیو میں اضافہ ہوا وہیں سمگل شدہ دھاتوں بشمول چاندی کی بھی ریکارڈ مقدار میں برآمدگی کی گئی۔
ان کے مطابق ضبط شدہ کی 688 کلوگرام چاندی میں سے لگ بھگ 450 کلوگرام چاندی گذشتہ پانچ ماہ کے دوران ہی برآمد کر کے ضبط کی گئی تھی۔
کسٹمز اہلکار نے بتایا کہ ضبط شدہ اشیا میں سے منشیات ضائع کر دی جاتی ہیں جبکہ غیر ملکی کرنسی کو سٹیٹ بینک میں جمع کروا دیا جاتا ہے۔
اس کے علاوہ کسٹمز کی جانب سے ضبط کیا گیا سونا، چاندی سمیت دیگر قیمتی دھاتوں کو اگر پاکستان منٹ ہاؤس خریدنا چاہے تو انھیں لاہور بھیج دیا جاتا ہے بصورت دیگر ان کو نیلام کیا جاتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ جب رواں ماہ کے اوائل میں ضبط شدہ چاندی کو لاہور بھیجنے کا فیصلہ کیا گیا تو اس حوالے سے سکیورٹی کے سخت انتظامات کیے گئے تھے لیکن اس کے باوجود مبینہ طور پر نصف سے زیادہ چاندی سیسے سے تبدیل کر دی گئی۔
انھوں نے بتایا کہ جب پاکستان منٹ ہاؤس پہنچنے پر چاندی کا جائزہ لیا گیا تو معلوم ہوا کہ اس کی بڑی مقدار کو سیسے سے تبدیل کر دیا گیا ہے۔
محکمہ کسٹمز کے سینیئر اہلکار نے بتایا کہ ضبط شدہ چاندی کی مالیت اندازاً 60 کروڑ روپے تھی۔
ان کا کہنا تھا کہ ضبط کی گئی چاندی کی بڑی مقدار دبئی سے ایران اور افغانستان کے راستے سمگل ہو کر بلوچستان پہنچی تھی۔
کسٹمز اہلکار کا کہنا تھا کہ جب معلوم ہوا کہ ضبط شدہ چاندی کی بڑی مقدار تبدیل کر دی گئی ہے تو ابتدائی طور پر یہ خیال کیا جا رہا تھا کہ اسے منٹ ہاؤس میں یا لاہور کے کسی مقام میں تبدیل کیا گیا ہو گا۔
انھوں نے کہا کہ اس واقعے کی اطلاع ملنے کے بعد کسٹمز کوئٹہ نے کوئٹہ ایئرپورٹ اور لاہور ایئرپورٹ کے حکام کے علاوہ سیف سٹی لاہور اور سیف سٹی کوئٹہ کے حکام کو مراسلے بھیجے تاکہ تحقیقات کو آگے بڑھایا جا سکے۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ جب سیف سٹی کوئٹہ کے کیمروں کی فوٹیج چیک کی گئی تو پتہ چلا کہ چاندی کسٹمز کلیکٹوریٹ کوئٹہ اور کوئٹہ ایئرپورٹ کے درمیان ایک مقام پر مبینہ طور پر تبدیل کی گئی تھی۔
انھوں نے مزید دعویٰ کیا کہ اس کے بعد چاندی کی منتقلی کے ذمہ داران افسروں کو حراست میں لے کر ان سے تفتیش کی گئی جس میں انھوں نے اس کام میں ملوث ہونے کا اعتراف کیا۔
حراست میں ہونے کے باعث کسٹمز کے دعوے کے متعلق نامزد ملزمان کا موقف معلوم نہیں کیا جا سکا ہے۔
کسٹمز اہلکار کے مطابق اس سلسلے میں تحقیقات کا سلسلہ جاری ہے اور یہ بھی پتہ لگایا جا رہا ہے کہ سکیورٹی کی جو گاڑی اہلکاروں کے ہمراہ گئی تھی وہ چاندی سے لدی اس گاڑی سے کیسے آگے نکل گئی جس میں چاندی کسٹمز کلیکٹوریٹ سے منتقل کی جا رہی تھی۔
انھوں نے مزید کہا کہ ’یہ دیکھا جا رہا ہے کہ آیا چاندی کی بڑی مقدار کی سیسے میں تبدیلی کے عمل میں سکیورٹی کا عملہ بھی شامل تھا یا نہیں۔‘
یاد رہے کہ ایکس پر محکمہ کسٹمز کے بیان میں بھی یہ دعویٰ کیا گیا ہے کہ سیف سٹی کوئٹہ کی سی سی ٹی وی فوٹیج کی مدد سے ہی چاندی کی سیسے میں تبدیلی کی تصدیق ہوئی۔

[177]
کراچی پولیس نے سونے کے زیورات کی ایک دکان میں ہونے والی چوری کی واردات میں مبینہ طور پر ملوث تمام ملزمان کو گرفتار کر کے 30 کروڑ روپے سے زیادہ مالیت کا سامان برآمد کرنے کا دعویٰ کیا ہے۔
یہ واردات 13 فروری 2026 کو کراچی کے علاقے اورنگی کی اقبال مارکیٹ میں واقع پرنس جیولرز کی دکان میں ہوئی تھی۔
اقبال مارکیٹ تھانے میں 14 فروری کو دکان کے مالک محمد ایوب خان نے مقدمہ درج کروایا تھا۔
ایوب خان نے درج مقدمے میں کہا کہ ان کی اقبال مارکیٹ میں پرنس جیولرز کے نام سے دکان ہے اور جب صبح پونے نو بجے کے قریب ان کے کاریگر نے دکان کھولی تو اس نے فون پر اطلاع دی کہ چوری ہو گئی ہے، جس پر وہ دکان پہنچے۔
ایوب خان کی جانب سے درج مقدمے کے مطابق ’دکان کے دروازے سے اندر جا کر دیکھا تو پیچھے والے حصے سے دیوار ٹوٹی ہوئی تھی اور دکان کے اندر سامان چیک کیا تو باکس خالی تھے۔‘
درج مقدمے کے مطابق 606 تولے سونا اور 20 سے 25 لاکھ روپے مالیت کے مختلف اقسام کے ہیرے موجود نہیں تھے۔
تاہم آج کراچی پولیس نے دعویٰ کیا ہے کہ انھوں نے اس چوری میں شامل تمام ملزمان کو گرفتار کر لیا ہے لیکن پولیس ملزمان تک پہنچی کیسے، اس حوالے سے ڈی آئی جی عرفان بلوچ نے پریس کانفرنس میں اس حوالے سے تفصیلات سے آگاہ کیا۔
ڈی آئی جی عرفان بلوچ نے آج پریس کانفرنس میں بتایا کہ اس واقعے کی سی سی ٹی وی فوٹیج میں سامنے آیا کہ ملزمان دکان کے تالے نہیں توڑ رہے بلکہ چابی سے تالا کھول رہے ہیں جس سے یہ شبہ پیدا ہوا کہ یا تو دکان کا کوئی ملازم اس واردات میں شامل ہے یا کسی ملازم نے چوروں کو چابی بنا کر دی اور سہولت کاری کی۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ڈی آئی جی عرفان بلوچ کے مطابق پولیس نے دکان میں گزشتہ 14 سال سے کام کرنے والے ایک ملازم کو گرفتار کیا جس نے واردات میں ملوث ماسٹر مائنڈ اور دیگر ساتھیوں کی نشاندہی کی۔
جس کے بعد پولیس نے چھ ملزمان کو گرفتار کر لیا گیا اور ان کی نشاندہی پر مسروقہ مال اور واردات میں استعمال ہونے والے سامان کو بھی برآمد کر لیا گیا۔
پولیس نے ملزمان سے جدید ڈرل مشین، چھینی، ہتھوڑا، دو پستول اور واردات میں استعمال ہونے والی موٹر سائیکل اور ملزمان کے زیر استعمال 10 موبائل فونز بھی برآمد کر لیے ہیں۔
عرفان بلوچ نے بتایا کہ دکان کے ملازم نے ماسٹر مائنڈ کے ساتھ مل کر واردات کی منصوبہ بندی کی اور تقریباً چھ ماہ قبل دکان کی چابی کی نقل تیار کروائی۔
ایس ایچ او اقبال مارکیٹ شہباز یوسف کا کہنا تھا کہ جمعے کو یہ مارکیٹ بند ہوتی ہے اور اس کا فائدہ اٹھا کر ملزم پیچھے سے دیوار توڑ کر داخل ہوئے جہاں باہر کوئی سی سی ٹی وی کیمرہ نہیں لگا ہوا تھا تاہم اندر لگے کیمرے میں اس واردات کے مناظر سوشل میڈیا پر وائرل ہو گئے۔
اس واردات کی سوشل میڈیا پر وائرل ہونے والی سی سی ٹی وی فوٹیج میں دیکھا جا سکتا ہے کہ ایک شخص لیٹ کر دیوار میں موجود ایک سوراخ سے دکان میں داخل ہوتا ہے۔
وائرل ویڈیو کے مطابق اس سوراخ سے پہلے ایک شخص کے پیر نکلتے ہیں، پھر ٹانگیں اور پھر وہ خود نیچے اتر کر چابی سے تالے کھولتا ہے۔
دکان کے مالک محمد ایوب  نے بھی یہ ہی نشاندہی کی تھی کہ ملزمان کے پاس چابی تھی۔

[178]
پاکستان کے شہر لاہور کی جیولری مارکیٹ لطیف سینٹر میں سونے کا ایک تاجر مبینہ طور پر دیگر دکانداروں کا سونا لے کر غائب ہو گیا ہے۔
پولیس نے فیروز پور روڈ پر واقع اس مارکیٹ کے  ایک دکاندار کی درخواست پر واقعے کا مقدمہ بھی درج کر لیا ہے۔
اسی سلسلے میں سوشل میڈیا پر ایک ویڈیو بھی وائرل ہے، جس میں ایک شخص ہاتھ میں شاپر اُٹھائے جا رہا ہے۔  یہ دعوے بھی کیے جا رہے ہیں کہ مذکورہ تاجر مبینہ طور پر 20 کلو سونا جس کی مالیت تقریباً ایک ارب روپے ہے، لے کر غائب ہوا۔
لطیف سینٹر کا شمار لاہور میں سونے کی خریدو فروخت کے بڑے مرکز کے طور پر ہوتا ہے، جہاں جیولری کی کئی دکانیں موجود ہیں۔
بی بی سی نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ آخر یہ معاملہ ہے کیا اور تاجروں نے اتنی بڑی مقدار میں سونا ایک تاجر کے پاس کیوں رکھوایا  لیکن اس سے پہلے یہ جان لیتے ہیں کہ ایف آئی آر میں کیا درج ہے؟
لاہور کے تھانہ اچھرہ کی پولیس نے محمد احمد صدیقی نامی مدعی کی درخواست پر وسیم اختر نامی تاجر کے خلاف دفعہ 406 کے تحت مقدمہ درج کیا ہے۔  یہ دفعہ 406 دھوکہ دہی اور فراڈ سے متعلق ہے۔
ایف آئی ار میں مدعی احمد صدیقی کا دعویٰ ہے کہ اُنھوں نے چار دسمبر کو وسیم اختر، جو مدینہ جیولرز کے مالک ہیں کے پاس 588 گرام سونے کی آٹھ چوڑیاں رکھوائیں، جن کی مالیت دو کروڑ 25 لاکھ روپے بنتی ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ اُنھوں نے یہ جیولری امانت کے طور پر وسیم اختر کے پاس رکھوائی تھی اور اُسی روز جب واپسی کا تقاضا کیا تو وسیم نے کہا کہ اُنھیں اپنی بھابھی کے انتقال کی وجہ سے کراچی آنا پڑا ہے اور وہ نو دسمبر کو واپس آ کر یہ چوڑیاں واپس لوٹا دیں گے  لیکن اس کے بعد سے اُن کا موبائل فون بند ہے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے علی شاہ جیولرز کے مالک احمد صدیقی نے بتایا کہ اُن کا وسیم اختر کے ساتھ کئی برسوں سے لین دین تھا۔
’ہم شادی بیاہ پر بھی اکٹھے جاتے تھے، سیر پر بھی ایک ساتھ جاتے تھے اور عمرے پر بھی اکٹھے گئے، ہمارا بہت اچھا تعلق تھا، صرف میرا ہی نہیں، پوری مارکیٹ کے ساتھ اُن کے لین دین کے معاملات تھے۔‘
احمد صدیقی کہتے ہیں کہ جیولرز، گاہکوں کو دکھانے کے لیے ایک دوسرے کی دُکان سے سامان لے جاتے ہیں اور یہ سارا کام بغیر کسی تحریر کے اعتماد کی بنیاد پر ہوتا تھا۔ دکان دار آپس میں ایک دن میں دس، دس دفعہ لین دین کرتے رہے ہیں۔
اُن کے بقول بہت سے دیگر دکانداروں نے بھی اپنا سونا وسیم اختر کے پاس رکھوایا ہوا تھا۔
احمد صدیقی کہتے ہیں کہ وسیم اختر نے اپنا لاہور والا گھر بھی فروخت کر دیا ہے جبکہ دکان کا تالہ توڑ کر سامان چیک کیا گیا تو ساری تجوریاں خالی تھیں۔
احمد صدیقی کہتے ہیں کہ سی سی ٹی وی فوٹیجز میں واضح ہے کہ وہ ہاتھ میں تھیلے اُٹھائے جا رہا ہے، اب یہ پولیس کا کام ہے کہ ملزم کو گرفتار کرے اور تاجروں کو اُن کا سامان واپس دلوائے۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ بھی سننے میں آ رہا ہے کہ وسیم اختر کے پاس اُن کی سوتیلی والدہ کا بھی 12 سے 13 کروڑ روپے مالیت کا سونا ہے۔
اس معاملے کو قریب سے دیکھنے والے لاہور کے صحافی ذوالقرنین شیخ کہتے ہیں کہ یہ معاملہ اتنا سادہ نہیں ہے، جتنا یہ دکھائی دے رہا ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ وسیم اختر 30 سال سے اس مارکیٹ میں کام کر رہے تھے  اور اُن کی ساکھ بھی بہت اچھی تھی اور اُنھیں ایک ایماندار تاجر کے طور پر جانا جاتا تھا۔
ذوالقرنین شیخ کے بقول گولڈ مارکیٹ میں آنے والے اُتار چڑھاؤ سے فائدہ اُٹھانے کے لیے جیولرز اپنے پاس موجود سونے سے بھی تجارت کرتے ہیں اور اس مارکیٹ میں اس کام کے لیے سب وسیم اختر پر اعتماد کرتے تھے۔
اُن کے بقول وسیم اختر کے پاس نہ صرف اچھرہ بلکہ پنجاب کے دیگر شہروں کے سناروں کا سونا بھی تھا اور اس میں سونے کی ’بلیک مارکیٹ‘ کا عنصر بھی نظرانداز نہیں کیا جا سکتا۔
وہ کہتے ہیں کہ گولڈ مارکیٹ صرف زبان پر چلتی ہے اور کسی کے پاس کوئی ثبوت نہیں ہے کہ اُنھوں نے کتنا سونا وسیم اختر کے پاس رکھوایا ہے۔
ذوالقرنین شیخ کہتے ہیں کہ اس معاملے میں متاثرین کی تعداد بہت زیادہ ہے، لیکن اب تک پولیس کو صرف 12 درخواستیں موصول ہوئی ہیں۔
اُن کے بقول کچھ متاثرین اس لیے سامنے نہیں آ رہے کیونکہ اُنھیں پولیس کو یہ بتانا پڑے گا کہ اُن کے پاس اتنا سونا کہاں سے آیا۔
لطیف سینٹر صرافہ مارکیٹ کے صدر کاشف بٹ ان الزامات کی تردید کرتے ہیں۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے مارکیٹ کے صدر کاشف بٹ کا کہنا تھا کہ مارکیٹ کے لوگ وسیم اختر کو گذشتہ 30 برس سے جانتے تھے۔
اُن کے بقول صرافہ مارکیٹ میں کاروبار کے کئی طریقے ہیں، جس میں چھوٹے سنار، اپنی جیولری فروخت کے لیے بڑے دکانداروں کے پاس بھی رکھوا دیتے ہیں۔ لہذا یہ تاثر دینا کہ یہ سونا سٹے یا بلیک مارکیٹ میں استعمال ہوتا تھا، درست نہیں ہے۔
کاشف بٹ کا کہنا تھا کہ ملزم نے دکانداروں کے ساتھ اپنے کئی سالوں سے قائم اعتماد کا فائدہ اُٹھِایا اور اپنے منصوبوں کی اُنھوں نے کسی کو ہوا نہیں لگنے دی۔
’وہ اپنے بچوں کو پہلے ہی بیرون ملک منتقل کر چکا تھا اور لاہور میں اپنا گھر بھی فروخت کر چکا تھا۔ یہ سب انتہائی ِخفیہ رکھا گیا۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ اس واقعے نے لطیف سینٹر کے جیولرز کو ہلا کر رکھ دیا ہے اور ہم سب اس سوچ میں پڑ گئے ہیں کہ آخر کس پر اعتبار کیا جائے۔
بی بی سی نے اس معاملے پر پولیس کا موقف جاننے کے لیے تھانہ اچھرہ کے ایس ایچ او الیاس سندھو سے رابطہ کیا۔
اُن کا کہنا تھا کہ ملزم، اس مارکیٹ میں اثر و رسوخ رکھتا تھا اور جیولرز ایسوسی ایشن کا سابق صدر بھی رہ چکا ہے۔
ایس ایچ او الیاس سندھو کے مطابق ابتدائی تفتیش میں سامنے آیا ہے کہ ملزم کے پاس بہت سے دکانداروں کا سامان موجود تھا، اُنھوں نے کسی سے ایک تو کسی سے دو سیٹ لے رکھے تھے۔
اُن کا کہنا تھا کہ ملزم کی دکان سات، آٹھ روز سے بند تھی، جب تالہ توڑ کر دکان کا جائزہ لیا گیا تو یہ خالی تھی۔
الیاس سندھو کے مطابق ملزم  کی تلاش کے لیے پولیس ٹیمیں متحرک ہیں۔
سونے کی بلیک مارکیٹ سے متعلق سوال پر ایس ایچ او الیاس سندھو کا کہنا تھا کہ یہ تمام تر تفصیلات تفتیش کے بعد ہی سامنے آئیں گی۔
بیس کلو گرام اور ایک ارب مالیت کے سونے کے دعوے پر ایس ایچ او الیاس سندھو کا کہنا تھا کہ ملزم کے خلاف درخواستیں تو موجود ہیں، تاہم یہ تعین نہیں ہو سکا کہ غائب ہونے والے سونے کا وزن کتنا ہے اور اس کی مالیت کیا ہے۔

[179]
کینیڈا کی تاریخ میں ہونے والی چوری کی ایک بڑی واردات میں حالیہ دنوں میں پیش رفت اُس وقت سامنے آئی جب کینیڈین پولیس نے اس ضمن میں چھ افراد کو حراست میں لینے جبکہ دیگر تین افراد کے وارنٹ گرفتاری جاری کرنے کا اعلان کیا۔
یاد رہے کہ 17 اپریل 2023 کو ٹورنٹو کے پیئرسن ائیرپورٹ پر واقع سٹوریج روم میں رکھے گئے ایک کارگو کنٹینر سے نامعلوم چور دو کروڑ 20 لاکھ کینیڈین ڈالر (لگ بھگ ساڑھے چار ارب پاکستانی روپے) مالیت کی سونے کی اینٹیں اور غیرملکی کرنسی لے کر فرار ہو گئے تھے۔ یہ سونا اور کرنسی ’ایئر کینیڈا‘ کی ایک فلائیٹ کے ذریعے سوئٹزر لینڈ سے کینیڈا پہنچایا گیا تھا۔
کینیڈا کی پولیس نے کہا ہے کہ اس کارروائی میں چوروں کو ایئرپورٹ پر موجود ایئر کینیڈا کے دو سابق ملازمین کی مدد حاصل تھی۔ ایک ملازم کو حراست میں لے لیا گیا ہے جبکہ دوسرے کے وارنٹ گرفتاری جاری کر دیے گئے ہیں۔
اس واردات کی تفتیش گذشتہ سال ستمبر میں اُس وقت آگے بڑھی جب امریکہ میں ایک ایسے شخص کو گرفتار کیا گیا جن پر الزام ہے کہ وہ چوری کی اس واردات میں استعمال ہونے والی گاڑی کے ڈرائیور تھے۔ امریکہ میں گرفتار ہونے والے شخص سے درجنوں بندوقیں بھی برآمد ہوئی تھیں جن کے بارے میں دعویٰ کیا گیا کہ وہ چوری کے دوران ملزمان نے استعمال کی تھیں۔
کینیڈا کی پولیس کا کہنا ہے کہ ڈرامائی طرز پر کی گئی چوری کی اس واردات کو ’جرائم پیشہ افراد کے ایک منظم گروہ‘ نے سرانجام دیا تھا۔
اس معاملے میں مزید تحقیقات ابھی جاری ہیں۔
اس واردات کے لگ بھگ ایک سال بعد اب اس ضمن میں کچھ تفصیلات کینیڈین پولیس اور امریکی حکام نے مشترکہ طور پر جاری کی ہیں۔ کینیڈین اور امریکی تفتیش کار گذشتہ ایک سال سے اس کیس پر مشترکہ تحقیقات کر رہے ہیں اور ان تحقیقات کو ’پراجیکٹ 24 کے‘ کا خفیہ نام دیا گیا تھا۔
گذشتہ ایک سال کے دوران تفتیش کاروں نے درجنوں افراد کے انٹرویوز کیے اور متعدد مقامات پر چھاپے مارے۔
گذشتہ ایک سال کے دوران پولیس نے چوری شدہ سونے میں سے 90 ہزار ڈالر مالیت کا خالص سونا برآمد کیا ہے۔ پولیس نے چھاپوں کے دوران سونے کو پگھلانے والے آلات، سانچے جبکہ چار لاکھ 30 ہزار کی چوری شدہ کرنسی بھی برآمد کی ہے۔ برآمد شدہ رقم کے بارے میں پولیس نے کہا ہے کہ یہ چوری شدہ سونے کی فروخت سے حاصل ہوئی تھی۔
ستمبر 2023 میں امریکی ریاست پنسلوانیا میں پولیس نے ڈیورنٹ کنگ میک کلین نامی ایک 25 سالہ کینیڈین شہری کو گرفتار کیا تھا۔ بعد ازاں معلوم ہوا کہ وہ چوری کی واردات میں استعمال ہونے والی گاڑی کے ڈرائیور تھے۔
ان کی گرفتاری حادثاتی طور پر ہوئی تھی۔ امریکی پولیس کے مطابق انھیں ٹریفک کی خلاف ورزی پر روکا گیا تھا تاہم اس دوران اُن کی گاڑی سے آتشیں اسلحہ برآمد ہوا۔
امریکی پولیس کے مطابق مشتبہ شخص کی گاڑی سے برآمد ہونے والی ایک بندوق کا سیریل نمبر مٹا دیا گیا تھا، جبکہ دیگر 11 بندوقیں چوری شدہ تھیں۔ جبکہ دو بندوقوں کو ترامیم کے بعد مکمل طور پر آٹومیٹک مشین گنوں میں تبدیل کیا گیا تھا۔
یہ مشتبہ شخص اب امریکہ میں اسلحے کی سمگلنگ کے الزام میں زیر حراست ہیں۔
اس کیس میں گرفتار پانچ دیگر مشتبہ افراد میں ایئرکینیڈا کے دو سابق ملازمین بھی شامل ہیں۔
گرفتار افراد میں سے دو کی شناخت 54 سالہ پرمپال سدھو اور 31 سالہ سمر پریت پنیسر کے ناموں سے ہوئی ہے۔
کینیڈا میں دیگر تین افراد کی گرفتاری کے لیے وارنٹ جاری کیے گئے ہیں۔
تقریباً 2 کروڑ 20 لاکھ کینیڈین ڈالر مالیت کا خالص سونا، جس کا وزن تقریباً 400 کلو بتایا گیا ہے، اور تقریباً 25 لاکھ  ڈالرز مالیت کی غیر ملکی کرنسی کو ایک کارگو جہاز کے ذریعے ٹورنٹو پیئرسن ایئرپورٹ پہنچا گیا تھا۔
سی بی سی نیوز کے مطابق 17 اپریل 2023 کی شام کو ’برنکس کینیڈا‘ نامی کمپنی ایئرپورٹ پر موجود سونا اور نقدی اس کی اگلی منزل لے جانے والی تھی۔
تاہم پولیس کا دعویٰ ہے کہ اس سے قبل ایک نامعلوم شخص نے جعلی ایئر ویز بل دکھا کر سامان تک رسائی حاصل کر لی۔ پولیس کے مطابق چوری کی اس واردات کے لیے پانچ ٹن وزنی ٹرک کا استعمال کیا گیا۔
چوری کے چند ماہ بعد امریکہ میں قائم سکیورٹی کمپنی ’برنکس کینیڈا‘ نے چوری شدہ سامان کی شپمنٹ میں تعاون کرنے کی وجہ سے ایئر کینیڈا کے خلاف مقدمہ دائر کیا تھا۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
کمپنی نے الزام عائد کیا کہ ایئرلائن کی جانب سے ’لاپرواہی‘ کا مظاہرہ کیا گیا اور وہ چوری کو روکنے میں ناکام رہے اور انھوں نے چوری شدہ سامان کے ساتھ فرار ہونے والے شخص کی شناخت کی تصدیق کرنے کی بھی کوئی کوشش نہیں کی۔
فضائی کمپنی ایئر کینیڈا کے خلاف دائر کیے جانے والے مقدمے میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ لاپرواہی کی انتہا یہ تھی کہ جہاز سے اتارے جانے کے 42 منٹ بعد قیمتی سامان چوری کر لیا گیا۔
تاہم اس سب کے بعد ایئر کینیڈا نے کمپنی کی جانب سے لگائے گئے ہر الزام کی تردید کی اور ’لاپرواہی‘ برتے جانے کی تردید کرتے ہوئے اسے مسترد کیا۔
ائیرپورٹ حکام نے دعویٰ کیا ہے کہ چوروں نے ان کی ڈومین کے باہر موجود ایک گودام تک رسائی حاصل کی جو کسی تیسرے فریق کو لیز پر دیا گیا ہے۔
کمپنی نے ہرجانے کے حصول کے لیے مقدمہ دائر کیا اور مطالبہ کیا کہ چوری شدہ سامان کی قیمت ایئر لائن کی طرف سے مکمل طور پر واپس کی جائے۔
جن پانچ مشتبہ افراد کو گرفتار کر کے رہا کیا گیا ہے ان میں 54 سالہ پرمپل سدھو، 40 سالہ امت جلوٹا، 43 سالہ عماد چودھری، 37 سالہ علی رضا اور 35 سالہ پرست پرملنگم شامل ہیں۔
کینیڈا بھر میں 31 سالہ سمرن پریت پنیسر، 36 سالہ ارچت گروور اور 42 سالہ ارسلان چودھری کے وارنٹ گرفتاری جاری کیے گئے ہیں۔

[180]
اسے جرمنی کی حالیہ تاریخ کی سب سے ’حیران کُن‘ بینک ڈکیتی قرار دیا گیا ہے۔
کرسمس کے فوراً بعد ایک پُر سکون ویک اینڈ پر چوروں کا ایک گروہ ملک کے مغربی قصبے گلیزن کیرچن میں واقع ایک بینک کی دیوار میں ایک بڑی ڈِرل مشین سے سوراخ کر کے اندر داخل ہونے میں کامیاب ہوا۔
انھوں نے تین ہزار سے زیادہ لاکرز لوٹ لیے اور کروڑوں یورو  لے کر فرار ہو گئے۔
اس واردات کو ایک مہینے سے زیادہ کا وقت گزر چکا ہے لیکن پولیس اب تک کوئی گرفتاری نہیں کر سکی ہے۔
بینک کے کچھ کسٹمرز کا کہنا ہے کہ انھوں نے اس واردات میں اپنی زندگی بھر کی تمام جمع پونجی اور قیمتی خاندانی زیورات کھو دیے ہیں۔ یہ تمام لوگ بہت غصے اور صدمے کا شکار ہیں۔
ایسا لگتا ہے جیسے لوگ اداروں پر اعتماد کھو رہے ہیں۔
یہ کیس کئی مشکل سوالات کو جنم دے رہا ہے اور ان میں سے کچھ کو مغربی جرمن ریاست نورڈرائن ویسٹ فالن کے وزیر داخلہ ہربرٹ رُوئل نے واضح طور پر بیان کیا ہے۔
کسی کو کیوں معلوم نہ ہو سکا کہ بینک کے اندر کیا ہو رہا ہے؟ کیا یہ کوئی اندرونی سازش تھی؟
کسی نے ڈرل مشین کی آواز کیوں نہیں سنی اور چوروں کو یہ کیسے معلوم تھا کہ تجوری کہاں موجود ہے؟
کیا بینک کا سکیورٹی سسٹم اتنا کمزور تھا؟
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس علاقے میں اب پولیس عینی شاہدین سے اپیل کر رہی ہے کہ وہ سرکاری اہلکاروں کے ساتھ معلومات شیئر کریں۔
تحقیقاتی ٹیم کا ماننا ہے کہ چورغالباً بیور کے علاقے میں واقع ایک کثیر المنزلہ عمارت کے ذریعے اسپارکاسے سیونگز بینک میں داخل ہوئے تھے۔
تحقیقاتی ٹیم کا خیال ہے کہ چوروں نے شاید کار پارکنگ اور بینک کے درمیان موجود دروازے کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کی تھی۔
عام حالات میں یہ دروازہ باہر سے نہیں کھل سکتا لیکن چوروں نے یہ یقینی بنایا کہ یہ دروازہ صحیح طرح بند نہ ہو، جس کے بعد انھیں ’کار پارکنگ سے بینک کی عمارت تک بلا رکاوٹ رسائی‘ حاصل ہو گئی۔
پولیس کا ماننا ہے کہ وہاں سے چوروں نے کئی سکیورٹی سسٹمز کو ناکارہ بنایا اور بینک کے تہہ خانے میں تجوری کے ساتھ واقع ایک کمرے تک پہنچ گئے۔
انہوں نے اس کمرے میں ڈرل مشین نصب کی اور دیوار میں 40 سینٹی میٹر چوڑا سوراخ کیا، جس کے بعد وہ وہاں پہنچنے میں کامیاب ہو گئے جہاں لاکرز رکھے گئے تھے۔
حکام کے مطابق یہ واردات غالباً ہفتہ 27 دسمبر اور پیر 29 دسمبر کے درمیان ہوئی ہوگی۔ ان کا خیال ہے کہ چور تجوری تک پہنچنے سے کچھ دیر پہلے تقریباً پکڑے جانے کے قریب تھے، لیکن ایسا نہ ہو سکا۔
گلیزن کیرچن میں 27 دسمبر کو صبح چھ بجے کے فوراً بعد فائر بریگیڈ اور ایک نجی سیکیورٹی کمپنی کو بینک میں نصب آگ کے الارم سے وارننگ موصول ہوئی تھی، جو ممکن ہے چوروں کے سبب جاری ہوئی ہو۔
پولیس کے بیان کے مطابق 27 دسمبر کو صبح سوا چھ بجے پولیس اور 20 فائر فائٹرز بینک پہنچے تھے ’لیکن انہیں کوئی ایسی چیز نظر نہیں آئی جو کسی قسم کے نقصان کی نشاندہی کرتی ہو۔‘
ہربرٹ رُوئل نے انکشاف کیا کہ فائر الارم کی وارننگ تجوری کے اندر سے آئی تھی۔
مگر فائر فائٹرز اندر داخل نہیں ہو سکے تھے کیونکہ دروازے کا شٹر بند تھا۔
رُوئل نے کہا کہ فائر فائٹرز کو ’نہ دھواں نظر آیا، نہ آگ کی بو محسوس ہوئی اور نہ ہی کوئی نقصان دکھا‘، اس لیے انھوں نے نتیجہ اخذ کیا کہ ’یہ جھوٹا الارم تھا‘، جو ان کے مطابق غیر معمولی بات نہیں تھی۔
انہوں نے ریاستی اسمبلی کی ایک کمیٹی کو بتایا کہ اس وقت پولیس کو بینک کی تلاشی لینے کے اختیارات حاصل نہیں تھے کیونکہ یہ معاملہ فائر بریگیڈ کے دائرہ کار میں آتا تھا۔
ان کے مطابق پولیس کو تلاشی لینے کے لیے وارنٹ درکار ہوتا ہے۔
اندر داخل ہونے کے بعد چوروں نے تقریباً تمام 3250 لاکرز کھولے اور نقدی، سونا اور زیورات لے کر فرار ہو گئے۔
ریاستی وزیرِ داخلہ کا کہنا ہے کہ بینک کے کمپیوٹر سسٹمز کے مطابق پہلا لاکر 27 دسمبر کو صبح 10:45 پر توڑا گیا اور آخری 2:44 پر، یہ واضح نہیں کہ آیا چوروں نے صرف چار گھنٹوں میں سارے لاکر کھول لیے یا پھر ٹیکنالوجی کی مدد سے ڈیٹا کو خراب کیا گیا تھا۔
عینی شاہدین نے بعد میں پولیس کو بتایا کہ انہوں نے 28 دسمبر کی رات کو کار پارکنگ کی سیڑھیوں پر کئی افراد کو بڑے بیگ اٹھائے ہوئے دیکھا تھا۔
حکام کا کہنا ہے کہ انھیں یہ نہیں معلوم کہ بینک سے کتنی مالیت کا سامان چوری ہوا ہے، لیکن جرمن میڈیا کا اندازہ ہے کہ چور تقریباً 100 ملین یورو (33 ارب 16 کروڑ پاکستانی روپے ) سے زیادہ کا سامان لوٹ کر فرار ہوئے ہیں۔
پولیس نے بعد میں کار پارکنگ میں نصب سکیورٹی کیمروں سے لی گئی تصاویر اور ویڈیو جاری کیں، جن میں چہروں پر نقاب ڈالے ہوئے افراد اور دو گاڑیاں نظر آئیں: ایک سیاہ آوڈی  آر ایس سکس اور ایک سفید مرسڈیز، دونوں پر جعلی نمبر پلیٹیں لگی ہوئی تھیں۔
اس چوری کا پتا 29 دسمبر تک نہیں لگ سکا تھا۔ جب پیر کی صبح 03:58 پر ایک اور فائر الارم بجا اور فائر فائٹرز دوبارہ بینک پہنچے تو وہاں افراتفری کے مناظر نظر آئے۔
ہربرٹ رُوئل نے کہا کہ وہاں منظر بالکل ’کچرے کے ڈھیر‘ جیسا لگ رہا تھا، فرش پر پانچ لاکھ سے زیادہ اشیا بکھری ہوئی تھیں، یہ وہی سامان تھا جو لاکرز کے اندر موجود تھا اور اسے چور پیچھے چھوڑ گئے تھے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ بہت سی اشیا کو نقصان پہنچا ہے کیونکہ چوروں نے ان پر پانی اور کیمیکلز پھینکے تھے۔ اس کے بعد سے حکام نہایت محنت سے ملبے میں سراغ تلاش کر رہے ہیں اور یہ جاننے کی کوشش کر رہے ہیں کہ کون سی چیز کس کی ہے۔
جیسے ہی ڈکیتی کی تفصیلات منظرِ عام پرآئیں تقریباً 200 کسٹمرز اسپارکاسے بینک کے باہر جمع ہوگئے اور اندر جانے کی اجازت کا مطالبہ کیا۔
اس وقت پولیس کی گاڑیاں وہاں پہنچیں اور داخلی راستے کو محفوظ کیا گیا۔
63 سالہ جوآخِم الفریڈ ویگنر کا کہنا ہے کہ انھوں نے اس واردات میں صرف لاکھوں روپے کا سونا ہی نہیں کھویا بلکہ وہ ان زیورات سے بھی ہاتھ دھو بیٹھے جو ان کے والد، دادا اور دادی کے تھے۔
انہوں نے اپنے اپارٹمنٹ میں ہونے والی متعدد چوری کی وارداتوں کے بعد بینک میں ایک لاکر کرائے پر لیا تھا، یہ سوچ کر کہ ان کی قیمتی اشیا یہاں محفوظ رہیں گی۔
وہ کہتے ہیں کہ چوری کی واردات کا سُن کر ’میں غصّے سے رو پڑا۔‘
بینک کا کہنا ہے کہ سکیورٹی باکسز کے اندر موجود سامان عموماً بیمہ شدہ ہوتا ہے، فی باکس انشورنس 10 ہزار تین سو یورو ہوتی ہے۔
جوآخِم الفریڈ ویگنر اُن پہلے افراد میں سے ایک ہیں جنھوں نے بینک کے خلاف مقدمہ دائر کیا ہے اور وہ اپنے نقصان کا ہرجانہ مانگ رہے ہیں۔
ان کے وکیل ڈینیئل کولمان نے چوری کی وجہ ’ناقص سیکیورٹی‘ کو قرار دیا ہے۔
ایک اور کسٹمر نے چار لاکھ یورو میں اپنا فلیٹ فروخت کیا تھا اور اپنی ریٹائرمنٹ کے فنڈ کے طور پر رقم بینک میں جمع کروائی تھی۔
بینک کا کہنا ہے کہ وہ خود بھی اس جرم کا شکار بنا ہے اور اس کے مطابق اس کی عمارت ’جدید اور تسلیم شدہ ٹیکنالوجی کے تحت محفوظ‘ تھی۔
کچھ کسٹمرز کے پاس اپنے لاکرز میں موجود سامان کی باقاعدہ رسیدیں ہیں، جبکہ کچھ کے پاس نہیں ہیں۔
ہربرٹ رُوئل کا کہنا ہے کہ ’خود اسپارکاسے بینک کو بھی نہیں معلوم کہ (ان باکسز) میں کیا تھا، کیونکہ ان میں ہر شخص جو چاہے رکھ سکتا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ اس واردات سے لوگوں کو پہنچنے والے نفسیاتی صدمے کو بھی کم نہیں سمجھا جانا چاہیے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ: ’ہمیں متاثرین کی مدد کرنی چاہیے۔ بہت سے لوگوں کے لیے صرف یہ قیمتی اشیا کا نقصان نہیں بلکہ اس سے ان کے احساس تحفظ پر بھی اثر پڑا ہے۔‘
پولیس چیف ٹِم فرومائر نے کہا کہ وہ ’نارتھ رائن ویسٹ فیلیا کی تاریخ کے سب سے بڑے کیس میں سے ایک‘ کو حل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’میرا محکمہ اور اس کے تمام ملازمین اس کیس کی سنگینی سے پوری طرح آگاہ ہیں۔ مالی نقصان، بے یقینی اور مایوسی بہت گہری ہے۔‘

[181]
’کیا سونے جیسا بچہ ہے‘ یا ’اس کا دل بالکل سونے جیسا ہے۔‘
کسی شخص کی تعریف کرتے وقت اکثر ایسے جملے ہمارے منہ سے باآسانی نکل جاتے ہیں یعنی اگر کوئی شخص بہت اچھا ہے تو ہم اس کا موازنہ سونے سے کرتے ہیں۔
لیکن اس مضمون میں ہم سونے کے خالص ہونے کی بات کر رہے ہیں یعنی ہمیں یہ معلوم کرنا ہے کہ آپ کے پاس موجود سونا یا وہ گولڈ جو آپ خریدنے جا رہے ہیں وہ کتنا اصلی ہے۔
تو کیا آپ جانتے ہیں کہ سونے کے معیار اور اس کے خالص ہونے کو کیسے پرکھا جاتا ہے؟
آپ سونے کے اصل ہونے کو ڈیجیٹل پیوریٹی مشین میں ڈال کر ایک منٹ میں ناپ سکتے ہیں تاہم لیبارٹری میں اس کے کھرے ہونے کی پیمائش کرنے میں تقریباً چار گھنٹے لگتے ہیں۔
اصل سونے کی پرکھ کے متعلق بات کرنے سے قبل ہم آپ کو پاکستان میں سونے کی قیمت اور اتار چڑھاؤ سے متعلق بتاتے چلیں:
پاکستان میں سات فروری کو سونے کی قیمت نے تین لاکھ روپے فی تولہ کی سطح پہلی بار عبور کی تھی۔ موجودہ ہفتے میں بھی سونے کی قیمت میں اضافہ ریکارڈ کیا گیا جب منگل کے روز سونے کی قیمت 303000 کی سطح سے اوپر بند ہوئی تھی۔
جمعے کے روز صرافہ مارکیٹ کے جاری کردہ اعداد و شمار کے مطابق سونے کی قیمت 306000 روپے فی تولہ کی سطح سے اوپر بند ہوئی۔
بازار میں 22 قیراط کے سونے سے بنے زیورات سب سے زیادہ پسند کیے جاتے ہیں۔ ان تمام زیورات پر ہال مارک ہونا لازم ہے۔
ہال مارکنگ میں حکومتی بیورو کا لوگو، جیولری کیریٹ (قیراط) کا نشان مثلاً 22 کے اور ہال مارکنگ کا مخصوص نمبر لگایا جاتا ہے۔
اصل سونے کے زیورات میں ان تین چیزوں کا ہونا ضروری ہے۔
ان تین چیزوں کے بغیر زیورات بیچنا قانون کے تحت جرم ہے اور اس کی ہر ملک میں قانون کے مطابق سزائیں ہیں۔
ماہرین کے مطابق سونے کی مختلف اقسام ہیں جو ان کے خالص اور اصل ہونے کو ظاہر کرتے ہیں۔ ان کو 24، 23، 22، 20، 18 اور 14 قیراط میں تقسیم کیا گیا ہے۔
ان میں سے 22، 18 اور 14 قیراط سونا زیورات بنانے میں استعمال ہوتا ہے۔
سونے کو مضبوط بنانے کے لیے دیگر معدنیات کا استعمال کیا جاتا ہے اور 995 خالص سونے سے زیورات بنانا مشکل ہے۔
یاد رہے کہ اگر سونا 995 ہے تو اسے 24 قیراط سمجھا جاتا ہے۔ اگر 1000 ملی گرام کھوٹ میں 995 (99.5 فیصد) سونا ہو تو یہ خالص سونا ہے۔
اسی طرح اگر سونا 95.8 فیصد ہے تو اسے 23 اور اگر 91.6 ہے تو اسے 22 قیراط سمجھا جاتا ہے۔
اگر یہ 833 ہے تو یہ سونا 20 قیراط ہے جبکہ اگر یہ 750 ہے تو یہ 18 قیراط سمجھا جائے گا۔
اسی طرح اگر یہ 585 ہے، تو اس سونے کو 14 قیراط سونا کہا جاتا ہے۔
اہم بات یہ ہے کہ اس کے خالص ہونے کا انحصار سونے کی دوسری دھاتوں کے ساتھ ملاوٹ کے اصول پر ہے۔  متعینہ مقدار سے زیادہ دھاتیں استعمال نہیں کی جا سکتیں کیونکہ اس سے صارفین کے مفادات داؤ پر لگ سکتے ہیں۔
سونے کے کھرے ہونے کا تعین لیبارٹری میں ہوتا ہے۔ لیکن یہ کیسے چیک کیا جاتا ہے؟
سونے کی اصلیت جانچنے کے عمل میں کئی گھنٹے لگتے ہیں۔ سب سے پہلے حکومتی عملہ دکانوں سے ہال مارک شدہ سونے کے نمونے جمع کرتا ہے۔ اس بات سے قطع نظر کہ یہ کس دکان سے لایا گیا ہے، انھیں اسے ایک خاص کوڈ دیا جاتا ہے۔۔ پھر لیب میں لانے کے بعد اسے ایک نیا کوڈ دیا جاتا ہے۔
انڈیا میں بی آئی ایس کی جوائنٹ ڈائریکٹر ستو سویتا کہتی ہیں ’سونے کی خالصیت کو چیک کرتے وقت اس پر مکمل کنٹرول ہوتا ہے اور یہ بھی معلوم نہیں ہوتا کہ کس دکان سے لائے گئے سونے کی جانچ کی جارہی ہے۔‘
’یہ عمل ہر چیز کو شفاف بنانے کے لیے اپنایا گیا ہے۔‘
ابتدائی تشخیص کے لیےایکس آر ایف نامی مشین کا استعمال کرتے ہوئے نمونوں کی جانچ کی جاتی ہے۔ اس کے قیراط کا تخمینہ لگایا جاتا ہے، وزن کیا جاتا ہے اور نمونے ایک رجسٹر میں درج کیے جاتے ہیں۔
نمونوں کو 22، 18، 14 قیراط میں تقسیم کیا جاتا ہے۔ اگر اس میں کوئی ممنوعہ مادہ پایا جائے تو ان نمونوں کو قبول نہیں کیا جاتا۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اگر نمونوں میں کوئی ممنوعہ مادہ نہیں ہے تو سونا 1100 ڈگری سینٹی گریڈ پر پانچ سے 10 منٹ کے لیے پگھلا دیا جاتا ہے۔
پگھلے ہوئے سونے کے اصل وزن اور ابتدائی تخمینہ شدہ وزن کا موازنہ کیا جاتا ہے۔ اس مرکب کو پھر ہائیڈرولک مشین میں دبا کر بٹنوں کی شکل دی جاتی ہے۔
پھر اسے رولنگ مشین کے ذریعے پتلی شیٹ میں ڈھالا جاتا ہے۔
شیٹ کو قینچی سے چھوٹے چھوٹے ٹکڑوں میں کاٹا جاتا ہے اور کاغذ پر 150 ملی گرام مکھن رکھا جاتا ہے۔
سونے، چاندی اور تانبے کا مرکب ایک شیشے کے برتن میں بٹر پیپر پر ڈالا جاتا ہے۔ اس کا دوبارہ وزن کیا جاتا ہے۔ اس کی چھوٹی چھوٹی گیندیں ایک مشین کی مدد سے بنتی ہیں جنھیں بوائلنگ پلیئر کہا جاتا ہے اور پھر اسے بھٹی میں پگھلا دیا جاتا ہے۔
اسے 1000 ڈگری سیلسیس کے درجہ حرارت پر گرم کیا جاتا ہے۔ یہ عمل مکمل ہونے تک سونا اور چاندی باقی رہ جاتا ہے اور باقی تمام مواد آکسائڈائز ہو جاتا ہے۔
اس کے بعد چاندی کو نائیٹرک ایسڈ اور ڈیونائزڈ پانی کا استعمال کرتے ہوئے سونے سے الگ کیا جاتا ہے۔ اس میں تقریباً 15 منٹ لگتے ہیں۔
سونے کی اصلیت کا تعین سونے کا رنگ تبدیل کرکے اور مختلف ریاضیاتی فارمولوں کا استعمال کرتے ہوئے کیا جاتا ہے۔
اس عمل کے بعد بچ جانے والے مرکب کا موازنہ دکان سے جانچ کے لیے لائے گئے سونے کے وزن سے کیا جاتا ہے۔
اس عمل میں ضائع ہونے والے مواد کی پیمائش کی جاتی ہے اور باقی مکسچر کو ڈی کوڈ کر کے واپس اس دکان پر بھیج دیا جاتا ہے جہاں سے اسے لایا گیا تھا۔
سونے کے خاصیت کو بڑھانے کے لیے اس میں دیگر دھاتوں کو ملایا جاتا ہے۔ تاہم سونے میں کیڈمیم، اوسمیم، پیلیڈیم، روڈیم، روتھینیم، اور اریڈیم کا استعمال ممنوع ہے۔
ان کو استعمال کرنے سے سونے کا مرکب نہیں بنتا۔ کیڈمیم انسانی جسم پر بھی منفی اثرات ڈالتا ہے۔
اس لیے ان مادوں پر پابندیاں عائد کر دی گئی ہیں۔ تاہم سونے سے مرکب بنانے کے لیے چاندی، تانبا اور زنک کا استعمال کیا جا سکتا ہے۔

[182]
پاکستان میں تربیلا ڈیم سے 636 ارب ڈالرز کے سونے کے ذخائر کی موجودگی کا ایک حالیہ دعویٰ عوامی حلقوں اور سوشل میڈیا پر موضوعِ بحث بنا ہوا ہے۔
یہ دعویٰ پاکستان فیڈرل چیمبر آف کامرس اینڈ انڈسٹری کے سابق سینئر نائب صدر اور بزنس مین حنیف گوہر کی جانب سے کیا گیا تھا، جس میں کہا گیا ہے کہ تربیلا ڈیم کی مٹی پر کیے جانے والے مختلف تجربات سے سامنے آیا ہے کہ وہاں 636 ارب ڈالر مالیت کا سونا موجود ہے۔
اُن کا کہنا ہے کہ اس حوالے سے پاکستانی فوج اور حکومتی اداروں کو مطلع کیا گیا ہے جبکہ فوج کے تعاون سے بننے والی سپیشل انوسیٹمنٹ فسیلیٹیشن کونسل (ایس آئی ایف سی) میں بھی اس معاملے کو اٹھایا گیا ہے۔
یہ پہلا موقع نہیں ہے جب پاکستان میں سونے یا تانبے کے ذخائر ملنے کا دعویٰ کیا گیا ہے بلکہ اس سے قبل بھی مختلف حکومتوں اور اداروں کی جانب سے اس نوعیت کے دعوے سامنے آتے رہے ہیں۔
سنہ 2015 میں اس وقت کے وزیرِ اعظم نواز شریف نے چنیوٹ میں لوہے، تانبے اور سونے کے بڑے ذخائر کی دریافت کا اعلان کرتے ہوئے کہا تھا کہ ان ’خزانوں سے پاکستان میں خوشحالی کا انقلاب آئے گا۔‘
بی بی سی کے نامہ نگار ریاض سہیل سے گفتگو کرتے ہوئے  بزنس مین حنیف گوہر نے دعویٰ کیا کہ تربیلا میں سونے کی موجودگی انھیں اس طرح معلوم ہوئی کہ وہ پہلے سے ہی اس فیلڈ میں کام کر رہے ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’ دریائے سندھ پر جو پلیسر گولڈ کا آکشن ہوا تھا، وہاں ہماری کمپنی ہمالین کے نام سے رجسٹرڈ ہے اور ہم پہلے سے یہ کام کر رہے ہیں۔ گذشتہ سال 2024 میں خیبرپختونخوا حکومت نے چار بلاکس کا آکشن کیا تھا۔ ان میں سے ایک بلاک، بلاک سی، جو تقریباً 111 کلومیٹر لمبا ہے، وہ ہماری کمپنی نے آکشن میں حاصل کیا ہے، اس وقت سے ہم وہاں پلیسر گولڈ پر کام کر رہے ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’اُسی دوران ہماری جیولوجسٹس کی ٹیم نے تربیلا میں سونے کی موجودگی کا انکشاف کیا، ہم نے یہاں سے نمونے جمع کیے اور جب اُنھیں چیک کیا گیا تو اُس میں ایک اعشاریہ پانچ گرام فی ٹن سونا پایا گیا۔ اندازاً 15 لاکھ ٹن مٹی جو پچھلے ساٹھ سالوں میں جمع ہوئی ہے، جب سے یہ ڈیم بنا ہے، اُس کا حساب لگا کر ایک رپورٹ تیار کی گئی۔ اُس رپورٹ کے مطابق وہاں تقریباً 636 ارب ڈالر مالیت کا سونا موجود ہے۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
حنیف گوہر کے مطابق یہ رپورٹ اُنھوں نے آرمی چیف کو پیش کی ہے، جنھوں نے اُنھیں جنرل سرفراز سے ملوایا اور پھر ان کی ملاقات چیئرمین  واپڈا سے ہوئی۔
ان کے مطابق اس کے علاوہ گذشتہ دنوں وزیر اعظم ہاؤس میں ایس آئی ایف سی کے نمائندوں سے بھی ان کی ملاقات ہوئی اور اُنھوں نے یہ تمام تفصیلات اُنھیں بتائیں۔
حنیف گوہر، جو کراچی کے نامور بلڈر بھی ہیں، کا کہنا ہے کہ وہ صرف یہ چاہتے ہیں کہ حکومت خود اس منصوبے کو منظم کرے تاکہ ملک کا قرضہ ختم کیا جا سکے کیونکہ ملک جس معاشی دلدل میں پھنسا ہوا ہے وہاں سے فوری طور پر نکلنے کا کوئی راستہ تلاش کریں۔
’اگر ہماری رپورٹ میں کوئی غلطی ہو تو حکومت خود ہمارے ماہرین کے ساتھ بیٹھ کر اس کی تصدیق کر سکتی ہے۔ میں اکیلا نہیں تھا 10 رکنی ٹیم کے ساتھ یہ میٹنگز کی ہیں، یہ کوئی ہوائی بات نہیں، ہم نے مکمل ورکنگ کے بعد جیولوجسٹ اور انجینئرز کے ساتھ یہ میٹنگز کیں۔‘
حنیف گوہر کا کہنا ہے کہ حکام سے ملاقاتوں کے بعد خاموشی ہے، کوئی جواب نہیں آیا حالانکہ اُنھوں نے تمام چیزیں تحریری طور پر جمع کروائی ہیں۔
’واپڈا کے چیئرمین نے ہمیں کہا کہ اگر آپ یہ کرنا چاہتے ہیں تو ایک پائلٹ پروجیکٹ ایک کلومیٹر کا کریں۔ میں نے کہا کہ پائلٹ پروجیکٹ ممکن نہیں کیونکہ اتنی بڑی مشینری اور ٹیکنالوجی درکار ہے کہ اسے جزوی طور پر نہیں کیا جا سکتا یہ ایک مکمل منصوبہ ہوگا۔ پھر وہاں سے بات رک گئی اور خاموشی اختیار کر لی گئی۔‘
تربیلا ڈیم سے سونا ملنے کے دعوے پر سوشل میڈیا پر بھی بات ہو رہی ہے اور بعض صارفین ماضی کی طرح اسے محض ایک دعوی قرار دے رہے ہیں جبکہ بعض صارفین کا کہنا ہے کہ اگر اس میں کوئی حقیقت ہے تو حکومت کو اس پر کام کرنا چاہیے۔
ایک صارف کا کہنا تھا کہ اس حوالے سے مستند تفصیلات سامنےآنی چاہییں۔ پہلے بھی ہمارے سامنے ایسے دعوے آ چکے ہیں، پنجاب میں ایک تقریب بھی ہوئی جس میں شہباز شریف نے افتتاح کیا، لیکن اس کے بعد کچھ پتہ نہیں چل سکا۔
محسن خان نامی صارف لکھتے ہیں کہ یہ بالکل ممکن ہو سکتا ہے،گلگت بلتستان  سے آنے والے دریائے سندھ  کی مٹی  ریت  میں  سونے کے ذرات موجود ہوتے ہیں جو دہائیوں سے سوہنیوال قبائل سونا نکالنے کا کام جاری رکھے ہوئے ہیں۔ لہذا یہ  پروجیکٹ ممکن لگتا ہے۔
محمد یاسر کا کہنا ہے کہ یہ صرف ایک کاروباریشخصیت کا دعوی ہے، حکومت یا کسی بھی ادارے نے اس حوالے سے کوئی تصدیق یا بیان نہیں دیا۔
طاہر ندیم نامی صارف لکھتے ہیں کہ ’ہر کوئی تربیلا سے سونا ملنے پرخوشی منا رہا ہے، لیکن کسی نے کوئی تصدیق شدہ ڈیٹا پر مشتمل رپورٹ جاری نہیں کی۔ اگر سونا نکالنا معاشی طور پر ممکن نہیں ہے تو یہ سوائے مٹی کے کچھ نہیں ہے۔ لہذا خواب دکھانا چھوڑ دیں۔ لیب کے نتائج دکھائیں۔‘
رواں برس جنوری میں پنجاب حکومت کے وزیر معدنیات کی جانب سے بھی سامنے آیا تھا۔ پنجاب کے صوبائی وزیرِ معدنیات شیر علی گورچانی نے دعویٰ کیا تھا کہ ضلع اٹک میں لگ بھگ 700 ارب روپے کے سونے کے ذخائر موجود ہیں۔
مقامی میڈیا کے مطابق صوبائی وزیرِ کا دعوی ہے کہ اٹک میں 32 کلو میٹر کے علاقے میں 28 لاکھ تولے سونے کے ذخائر پائے گئے ہیں جس کی مالیت 600 سے 700 ارب روپے بنتی ہے۔ اس سے قبل گذشتہ ہفتے پنجاب کے سابق نگران وزیر معدنیات ابراہیم حسن مراد نے بھی دعویٰ کیا تھا کہ اٹک میں دریائے سندھ اور دریائے کابل کے سنگم پر سونے کے ذخائر موجود ہیں۔
ایک نجی ٹی وی چینل سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ جب وہ وزیر تھے تو ایسی اطلاعات سامنے آئیں تھی کہ اٹک کے نزدیک بعض افراد دریا میں مشینوں کی مدد سے کھدائی کر رہے ہیں۔
حسن مراد کے مطابق جب تحقیقات کی گئیں تو پتا چلا کہ لوگ یہاں سونا تلاش کر رہے ہیں جس کے بعد علاقے میں دفعہ 144 نافذ کرکے سونے کی تلاش پر پابندی عائد کردی گئی۔
ان کا کہنا تھا کہ جیولوجیکل سروے آف پاکستان نے 25 کلو میٹر کے علاقے سے 500 نمونے اکٹھے کیے تھے جس سے یہاں سونے کی موجودگی کی تصدیق ہوئی تھی۔
ان دعوؤں کے بعد سوال پیدا ہوتا ہے کہ کیا پاکستان میں واقعی سونے کے بڑے ذخائر موجود ہیں اور حقیقت میں ان سے کتنا سونا نکلتا ہے؟
وزارت پیٹرولیم کی معدنیات ونگ کی جانب سے سعودی عرب میں جاری فیوچر منرلز فورم پر پیش کرنے کے لیے تیار کردہ رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ پاکستان میں سونے کے ذخائر بلوچستان اور خیبر پختونخوا میں پائے جاتے ہیں جن کی تعداد اندازے کے مطابق 1.6 ارب ٹن ہے۔
رپورٹ کے مطابق پاکستان میں ہر سال ڈیڑھ سے دو ٹن کے قریب خام سونا نکالا جاتا ہے۔
رپورٹ میں مزید کہا گیا ہے کہ بلوچستان میں ریکوڈک منصوبے کی تکمیل کے بعد پاکستان میں خام سونے کی پیداوار اگلے دس برسوں میں سالانہ آٹھ سے دس ٹن تک پہنچ سکتی ہے۔
پاکستان میں چاندی کی پیداوار کے بارے میں رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ اس کے ذخائر بلوچستان میں پائے جاتے ہیں۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ پاکستان میں چاندی کی کان کنی بنیادی طور پر دیگر دھاتوں، خاص طور پر تانبا اور سونا نکالنے سے وابستہ ہے۔ چاندی کی نمایاں پیداوار ان کان کنی کے نتیجے میں ضمنی پیداوار کے طور پر ہوتی ہے۔
وزارتِ توانائی کے تحت کام کرنے والے ادارے جیولوجیکل سروے آف پاکستان (جی ایس پی) کی سال 23-2022 کی سالانہ رپورٹ کے مطابق ملک میں مختلف مقامات میں معدنیات اور قیمتی دھاتوں کی تلاش کا کام جاری ہے۔
رپورٹ کے مطابق جی ایس پی پاکستان کے زیرِ انتظام گلگلت بلتستان میں باریت ہنکوئی کے مقام پر تانبے اور سونے کی معدنیات کا تحقیقی مطالعہ کر رہا ہے۔
اس کے علاوہ جی ایس پی نے پنجاب کے ضلع اٹک کے مقام پر دریا سندھ میں اور خیبر پختونخوا کے ضلع مانسہرہ میں دربند کے علاقے میں جیو کیمیکل تکنیک کے ذریعے پلیسر گولڈ اور دیگر دھاتوں کی موجودگی کا پتا لگانے کی کوشش کی ہے۔ اسی طرح کوئٹہ کے نزدیک سپیزنڈ میں خام لوہے کے ذخائر کی تلاش کے لیے جیو فزیکل اسٹڈیز کی گئیں۔
رپورٹ کے مطابق اٹک میں سونے کی موجودگی کا پتا لگانے کے لیے جیو فزیکل سروے اور نمونے جمع کیے گئے اور ان تمام کی رپورٹ حکومت کی جمع کروا دی گئی ہے۔
اس رپورٹ میں مزید کہا گیا ہے کہ خیبر پختونخوا میں پلیسر گولڈ کے ممکنہ زونز کی نشاندہی کے لیے کام کیا جا رہا ہے جس کے لیے چترال، سوات اور بنیر میں چھ ہزار مربع کلو میٹر کے علاقے کی جیولوجیکل میپنگ کی جائے گی۔
جی پی ایس کے ایک افسر نے نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ ان مقامات کے علاوہ سندھ  کی تحصیل نگر پارکر میں بھی سونے کے ذخائر دریافت ہوئے ہیں جس کے متعلق رپورٹ مکمل کرکے حکومت کو بھجوا دی گئی ہے۔
پاکستان کے صوبے بلوچستان کے ضلع چاغی میں واقع سیندک کا منصوبہ 1990 میں شروع ہوا جس میں چینی کمپنی کو کان کی کھدائی، دھات کی صفائی کے کارخانے، بجلی، پانی کی فراہمی اور رہائشی کالونی کی تعمیر کی ذمہ داری دی گئی۔
1995 میں سیندک کا آزمائشی آپریشن شروع کیا گیا اور 1500 میٹرک ٹن تانبے اور سونے کی پیداوار کی گئی تاہم اگلے ہی سال تکنیکی اور مالی وجوہات کی بنا پر اس منصوبے کا آپریشن معطل کردیا گیا۔ تاہم 2003 میں یہ منصوبہ دوبارہ فعال ہو گیا۔
2003 میں چین کی میٹالرجیکل کنسٹرکشن کارپوریشن کو یہ پروجیکٹ سونپا گیا اور جس نے اگست 2003 سے کان کی کمرشل بنیادوں پر کھدائی شروع کی ۔تب سے یہی کمپنی اس پروجیکٹ پر کام کر رہی ہے۔
سیندک کی ویب سائٹ پر دستیاب معلومات کے مطابق منصوبے کی جنوبی کان میں سات کروڑ 58 لاکھ ٹن معدنیات کے ذخائر موجود ہیں جس میں سونے کا تناسب 0.47 گرام/ٹن ہے۔
سیندک منصوبے کے اس حصے سے سالانہ 15 ہزار ٹن بلسٹر تانبے کے ساتھ ساتھ ساڑھے گیارہ سو کلوگرام سونا اور ایک ہزار کلو گرام کے قریب چاندی بھی نکالی جا سکتی ہے۔
منصوبے کی شمالی کان میں ابتدائی تخمینے کے مطابق معدنیات کے کُل چار کروڑ 64 لاکھ ٹن ذخائر موجود تھے جس میں تانبے کا اوسط 0.37 فیصد جبکہ سونے کی مقدار 0.14 گرام فی ٹن کے حساب سے 6,346 کلوگرام تھی۔ تاہم ارضیاتی ماڈلنگ کے بعد تخمینہ شدہ معدنیان کی مقدار ایک کروڑ 3 لاکھ ٹن ہو گئی۔ اس ذخیرے میں سونے کا تناسب 0.22 گرام فی ٹن ہے۔
کمپنی کی جانب سے جاری کردہ ایک رپورٹ کے مطابق سنہ 2021 میں کمپنی نے تقریباً 16 ہزار میٹرک ٹن تانبہ برآمد کیا۔ تاہم اس میں سونے کی مقدار کا ذکر نہیں۔
بلوچستان کے ضلع چاغی میں واقع معدنیات کے ذخائر کے بارے میں دعویٰ کیا جاتا ہے کہ دنیا میں وہ کاپر اور سونے کی سب سے بڑی کانوں میں سے ایک ہیں۔
تقریباً تین دہائی قبل پاکستان کی حکومت نے ان ذخائر کی تلاش کے لیے ریکوڈک منصوبے کا آغاز کیا تاہم جب سنہ 2013 میں ریکوڈک پر کام کرنے والی کمپنی ٹھیتیان کاپر کمپنی کو مائننگ کا لائسنس نہیں دیا گیا تو کمپنی نے اس کے خلاف سرمایہ کاری سے متعلق تنازعات کو نمٹانے والے دو بین الاقوامی فورمز سے رجوع کیا۔
ان میں سے ایک انٹرنیشنل سینٹر فار سیٹلمنٹ آف انویسٹمنٹ ڈسپویٹس (ایکسڈ) نے کمپنی کے حق میں فیصلہ دیا اور پاکستان پر جرمانہ عائد کردیا۔
بعد ازاں حکومت نے ٹھیتیان کاپر کمپنی میں دونوں شیئر ہولڈرز سے مذاکرات کیے جن میں سے کینیڈا کے ’بیرک گولڈ‘ نامی کمپنی نے منصوبے پر دوبارہ کام کرنے کے لیے رضامندی ظاہر کی ہے۔
مارچ 2022 میں بلوچستان کی حکومت اور بیرک گولڈ کارپوریشن کے درمیان ریکوڈک پر معاہدہ طے پا گیا جس کے تحت منصوبے کو دوبارہ شروع کرنے کا فیصلہ کیا گیا۔
اگست 2023 میں اسلام میں منعقدہ منرلز سمٹ سے خطاب کرنے ہوئے بیرک گولڈ کے چیف ایگزیکٹو مارک برسٹو کا کہنا تھا کہنا تھا کہ ریکوڈک منصوبے پر کام تیزی سے چل رہا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ کمپنی کا ہدف ہے کہ 2028 تک منصوبے سے پروڈکشن کا آغاز کر دیا جائے۔
سنہ 2015 میں جب حکومت کی جانب سے چنیوٹ میں لوہے کے ہزاروں ٹن ذخائر کی موجودگی کا باقاعدہ اعلان کیا گیا تو ماہرین کی جانب سے اس وقت کے وزیرِ اعظم نواز شریف کو بتایا گیا کہ یہ ذخائر دو ہزار مربع کلو میٹر کے علاقے پر پھیلے ہوئے ہیں۔
وزیرِ اعظم کو مشورہ دیا گیا کہ خام لوہے کے ذخائر سے زیادہ وہاں موجود تانبے کے ذخائر نکالنے پر توجہ دی جائی۔
اس موقع پر تقریر سے خطاب کرتے ہوئے وزیر اعظم نوز شریف کا کہنا تھا کہ معدنی اور کوئلے کے ذخائر پاکستان کو خود کفیل بنانے میں مدد کریں گے اور ’پاکستان کو درپیش تمام مسائل اگلے تین سالوں میں حل ہو جائیں گے۔‘
نومبر 2024 میں مقامی میڈیا میں شائع ہونے والی خبر کے مطابق چنیوٹ منصوبے کی نگرانی کرنے والے ادارے پنجاب منرل کارپوریشن کے سربراہ ڈاکٹر ثمر مبارک مند کا کہنا تھا  چھ سالہ ایکسپلوریشن پراجیکٹ میں چنیوٹ میں 261.5 ملین ٹن اعلیٰ معیار کے لوہے اور 36.5 ملین ٹن تانبے کے ذخائر  دریافت ہوئے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ سٹیل مل اور کاپر ریفائنری سے چار کروڑ 50 لاکھ ٹن 99.6 فیصد خالص لوہا اور  15 لاکھ ٹن خالص تانبہ حاصل ہو سکے گا۔
تاہم یہاں سے کتنا سونا حاصل ہو سکے گا  اس بارے میں ان کی جانب سے معلومات نہیں فراہم کی گئیں۔
کراچی یونیورسٹی کے شعبہ جیالوجی کے ایسوسی ایٹ پروفیسر ڈاکٹر عدنان خان کہتے ہیں سونا اصل میں اگنییس (Igneous) اور میٹا مورفک (Metamorphic) پتھروں میں پایا جاتا ہے۔ ان کے مطابق ایسے پتھروں کے پہاڑ پاکستان کے شمالی علاقہ جات میں پائے جاتے ہیں۔
اپر دیر کی شہید بینظیر بھٹو یونیورسٹی کے شعبہ جیالوجی سے تعلق رکھنے والے ڈاکٹر احتشام اسلام کہتے ہیں کہ گلگت، ہنزہ اور غزر کے علاقوں میں سونے کے ذخائر پائے جانے کے کافی امکانات ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ اپر دیر سے لے کر چترال تک کے علاقے میں تانبہ بڑی مقدار میں پایا جاتا ہے۔ ڈاکٹر احتشام کہتے ہیں کہ تانبے کے ساتھ اکثر ایسوسی ایٹ دھات کے طور پر سونا بھی نکلتا ہے لیکن اس کے مقدار بہت کم ہوتی ہے۔
’اگر آپ کو تانبے کے 100 ٹکرے ملیں گے تو اس کے ساتھ محض 0.1 یا 0.2 فیصد سونا ملنے کا امکان ہوتا ہے۔‘
دریاؤں سے ملنے والے سونے کے ذرات کے بارے میں پروفیسر عدنان کہتے ہیں کہ ’جب اُن پہاڑی علاقوں سے جہاں سونے کے ذخائر پائے جاتے دریا بہہ کر آتے ہیں تو وہ اپنے ساتھ ان پتھروں میں موجود سونے کے ذرات بھی لے آتے ہیں۔
’جب یہ دریا میدانی علاقوں میں داخل ہوتے ہیں تو ان کے بہاؤ کا زور ٹوٹ جاتا ہے اور اس پانی کے ساتھ آنے والے دھاتوں کے ذرات دریا کی تہہ میں بیٹھ جاتے ہیں جہاں ان کے ذخائر بن جاتے ہیں۔ ایسے پائے جانے والے سونے کو پلیسر گولڈ کہتے ہیں۔‘
ڈاکٹر اہتشام اسلام بتاتے ہیں کہ حال ہی میں ایک تحقیقاتی پروجیکٹ مکمل ہوا تھا جس کی سربراہی نیشنل سینٹر فار ایکسیلینس ان جیالوجی کے ڈاکٹر طاہر شاہ کر رہے تھے۔ اس پروجیکٹ میں پاکستان کے زیرِ انتظام گلگلت میں جہاں سے دریائے سندھ شروع ہوتا ہے، وہاں سے دریا کے ساتھ ساتھ سونے کی موجودگی کا پتا لگانے کی کوشش کی گئی۔ ان کے مطابق اس تحقیق کے دوران دریا کے ساتھ ساتھ بشام کے علاقے تک مختلف مقامات پر سونے کے پلیسر گوللڈ کی موجودگی کے ثبوت ملے ہیں۔
پروفیسر عدنان کہتے ہیں کہ دریائے سندھ میں شمالی علاقہ جات سے لے کر اٹک تک کئی مقامات پر ایسے ذخائر پائے جاتے ہیں جنھیں نکالنے کے لیے لوگوں نے کاٹیج انڈسٹریز لگائی ہوئی ہیں۔
تاہم ان کے مطابق یہ ذخائر اتنی بڑی تعداد میں نہیں ہوتے کہ انھیں نکالنے کے لیے صنعتیں لگائی جا سکیں۔
ڈاکٹر اہتشام کہتے ہیں کہ سیندک میں تانبے کے ساتھ ملنے والے سونے کا تناسب اپر دیر اور دیگر علاقوں کے مقابلے میں بہت اچھا ہے۔
’بلوچستان میں چاغی اور آس پاس کے علاقے میں ملنے والے سونے کا تناسب شمالی علاقہ جات کے مقابلے میں بہت اچھا ہے۔‘
ڈاکٹر احتشام کے مطابق ’شمالی اور جنوبی وزیرستان کے کچھ زونز میں تانبہ موجود ہے۔ اس ساتھ ایسوسی ایٹ دھات کے طور پر سونا مل سکتا ہے۔ اس کی تعداد کم یا زیادہ ہو سکتی ہے، لیکن سونا ہوگا۔‘
پروفیسر عدنان خان کہتے ہیں کہ پاکستان میں زیادہ تر سونے کی دریافت حادثاتی طور پر ہوتی ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ اس کی ایک وجہ ریسرچ اور انڈسٹریز کے درمیان تعاون کا فقدان ہے جس کی وجہ سے زیادہ چیزیں سامنے نہیں آتی ہیں۔

[183]
امریکہ کی ریاست فلوریڈا میں ایک مبینہ چور نے گرفتاری سے بچنے کے لیے پانچ لاکھ ڈالر سے زائد مالیت کی چوری شدہ بالیاں نِگل لیں۔
پولیس نے جیتھن گلڈر نامی 32 سالہ ملزم کو گرفتار کر لیا ہے اور اُن پر الزام ہے کہ انھوں نے فلوریڈا میں واقع جیولری سٹور ’ٹفنی اینڈ کو‘ کے ملازمین سے یہ جھوٹ بولا تھا کہ وہ ’ایک معروف کھلاڑی‘ کے نمائندہ ہیں۔
انھوں نے ملازمین کو بتایا کہ معروف کھلاڑی اُن کے سٹور سے خریداری کرنا چاہتی ہیں جس کے بعد سٹور کے ملازمین نے انھیں ’متعدد بیش قیمت زیورات‘ دکھائے۔
یاد رہے کہ ’ٹفی اینڈ کو‘ بیش قیمت سونے اور ہیروں کے زیورات فروخت کرنے کے لیے جانا جاتا ہے۔
جب سٹور کے ملازمین بیش قیمت زیورات دیکھا رہے تھے تو ملزم نے تقریباً پانچ لاکھ ڈالر سے زائد مالیت (لگ بھگ 14 کروڑ پاکستانی روپے) کی کانوں میں پہننے والی بالیاں اُچکی اور فرار ہو گیا۔
پولیس نے بتایا کہ جب افسران نے ملزم کو پکڑا تو اُنھوں نے دیکھا کہ ملزم ’کوئی چیز نگل رہا ہے‘ جس کے بارے میں پولیس کو شبہ تھا کہ وہ چوری شدہ بالیاں ہی ہیں۔
سٹور انتظامیہ کے مطابق ملزم نے مجموعی طور پر 769,500 ڈالر مالیت کی بالیوں کے دو جوڑے اور اس کے ساتھ ہی ایک ہیرے کی انگوٹھی بھی چرانے کی کوشش کی تھی تاہم سٹور سے فرار کی کوشش کے دوران بالیوں کا ایک جوڑا اور ہیرے کی انگھوٹھی گِر گئی۔
ملزم کی گرفتاری کے بعد پولیس نے کسی شخص کے پیٹ کے ایکسرے کی ایک رپورٹ بھی جاری کی ہے جس میں پیٹ کے اندر کوئی چیز نظر آ رہی ہے۔
بی بی سی کی جانب سے پوچھے گئے سوال کے جواب میں پولیس نے ابھی تک یہ نہیں بتایا کہ آیا ملزم کے پیٹ سے بالیاں برآمد کروا لی گئی ہیں یا نہیں۔
پولیس نے یہ بھی کہا کہ یہی ملزم سنہ 2022 میں ’ٹفنی اینڈ‘ کو کے ریاست ٹیکساس میں واقع ایک سٹور کو بھی لوٹ چکے ہیں جبکہ اس کے علاوہ ماضی میں قریبی ریاست کولوراڈو میں بھی اس ملزم کی گرفتاری کے 48 الگ الگ وارنٹ جاری ہو چکے ہیں۔
پولیس نے ملزم پر ڈکیتی اور بڑی چوری کا الزام عائد کیا ہے۔ یاد رہے کہ عدالت میں جرم ثابت ہونے تک انھیں بے قصور سمجھا جائے گا۔

[184]
چاچا کے تیزاب سے جلے ہوئے ہاتھ سراج کو کچرے سے خالص سونا بنانا سِکھا رہے تھے۔ یہ کراچی میں شیر شاہ کباڑی مارکیٹ کا علاقہ ہے جہاں خیبرپختونخوا کے ایک چھوٹے سے گاؤں کا سراج بڑے بڑے خواب لے کر آیا تھا۔
سراج اپنے گاؤں سے یہ طے کر کے نکلا تھا کہ کراچی پہنچ کر جو بھی کام سیکھے گا، اس میں مہارت حاصل کرنے کے بعد واپس جائے گا اور پھر اپنے دوستوں کو بھی وہی کام سکھائے گا۔ کروڑوں کے ہجوم والے شہر میں خرخیل کے سراج کو ایک اچھوتا کام مل بھی گیا جس کے بارے میں اس نے پہلی بار بچپن میں سنا تھا۔
ایک زمانے میں کراچی کے نیپا فلائی اوور سے گزرتے ہوئے نیچے بائیں ہاتھ پر ایک بڑا سارا میدان نظر آتا تھا، جس بیچوں بیچ سنہرے اور چاندی کے رنگوں کے ڈبے نما عمارتی ڈھانچے بنے ہوئے تھے۔ ان پر بڑے بڑے بینر آویزاں تھے، ’کچرا دو، سونا لو۔‘
یہ نعرہ گل بہاؤ ٹرسٹ نامی ایک ماحولیاتی این جی او نے لگایا تھا جو اُس زمانے میں اپنے اچھوتے تصور کی وجہ سے بہت مشہور ہوئی۔ کچرے سے مراد تھی روزمرہ کے دوران گھروں میں جمع ہونے والا کوڑا کرکٹ اور کارخانوں کا ویسٹ یعنی فضلہ، اور سونے سے مراد تھی وہ تعمیراتی سٹرکچرز جو گُل بہاؤ اس کچرے کی مدد سے بنا کر دے رہی تھے۔
اس زمانے میں سراج پہلی بار کراچی آیا تھا۔ اس کی عمر صرف آٹھ سال تھی۔ تب اُس نے ایک دن پہلوان گوٹھ جاتے ہوئے گلستان کوچ کی کھڑکی سے یہ بینر پڑھا تھا اور وہ بہت حیران ہوا تھا کہ آخر کچرا دے کر سونا کیسے مل سکتا ہے۔
اُس وقت تو سراج گاؤں واپس چلا گیا لیکن چند ہی سال بعد اُس کی اپنے ایک کزن شاہد سے فون پر بات ہوئی جس نے بتایا کہ وہ کراچی میں ’کچرے سے سونا‘ بناتا ہے۔
سراج یہ سن کر اُچھل پڑا۔ ’کچرا دو، سونا لو‘ کا بینر اُس کی آنکھوں کے سامنے گھومنے لگا۔ چند ہی روز بعد ہی وہ اپنے چاچا علی گل کے گھر کراچی میں تھا۔
سیدھے سادھے معصوم سراج کے ذہن میں تصویر یہ تھی کہ وہ کچرا جمع کرے گا، ڈھیر سارا کچرا، اور بدلے میں سونے کی اینٹ وصول کرلے گا، اور اسے توڑ کر برابر برابر تمام گاؤں والوں میں بانٹ دے گا۔ لیکن یہ معاملہ اتنا سادہ نہیں تھا۔
سراج سے میری ملاقات شیر شاہ کی کباڑی مارکیٹ کی بھول بھلیوں میں ایک گودام میں ہوئی۔ مجھے بھی اسی سونے کی تلاش تھی جس کے خواب دیکھتا ہوا سراج کراچی پہنچا تھا۔
یہیں سراج، اس کے کزن شاہد اور ان کے استاد چاچا سے بات ہوئی۔ لیکن ان کی درخواست پر ان کے فرضی نام استعمال کیے جا رہے ہیں۔ نہ جانے کیوں، لیکن وہ اپنے کام کے معاملے میں حساس تھے اور وہ بھی اتنے کہ انھوں نے تصویر تک نہیں کھینچنے دی اور نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بات کی۔
ہم تو صرف یہ جاننا چاہتے تھے کہ شیر شاہ کی مارکیٹ میں کمپیوٹر کے کچرے سے سونا کیسے نکلتا ہے اور یہ کام ہوتا کیسے ہے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
یہاں تک پہنچنا بھی آسان نہ تھا۔ بہت سی کچی سڑکوں، گوداموں اور ٹوٹے پھوٹے راستوں سے ہوتے ہوئے ایک شٹر والی دکان تھی جس کے اندر ایک کچا پکا وسیع گودام تھا۔ ایک بڑی سی چمنی چھت سے لٹکی ہوئی تھی جس کے نیچے مٹی اور ڈرموں کے مٹیالے چولہے بنے ہوئے تھے۔ ایک اور طرف بہت سے کنستر پڑے تھے اور ان کے برابر جلانے والی لکڑیوں کا ڈھیر۔
اس کاٹھ کباڑ کے ساتھ ہی سینکڑوں رنگ برنگے پلاسٹک کے ٹکڑے ایک انبار کی شکل میں موجود تھے جن میں سے زیادہ تر کا رنگ ہرا اور نیلا تھا۔ پلاسٹک کے یہ ٹکڑے استعمال شدہ کمپیوٹرز کے ’مدر بورڈز‘ تھے۔
یہیں سراج کو پہلی بار علم ہوا کہ کچرے سے سونا کیسے نکلتا ہے۔
کراچی کے علاقے شیر شاہ میں یوں تو مختلف نوعیت کی صنعتی اشیا اور استعمال شدہ مصنوعات افراط سے دستیاب ہوتی ہیں مگر یہ جگہ ترقی یافتہ ممالک سے درآمد کیے گئے پرانے اور متروک کمپیوٹروں کا ٹھکانا بھی ہے۔
ان درآمد شدہ کمپیوٹرز میں سے استعمال شدہ مگر نسبتاً نئے کمپیوٹرز کو تو متروک مشینوں سے علیحدہ کر لیا جاتا ہے اور مرمت اور جوڑ توڑ کے بعد استعمال شدہ کمپیوٹروں کے دیگر کاروباری مراکز میں فروخت کیا جاتا ہے۔ تاہم درآمدی کھیپ میں موجود فرسودہ اور ناقابل استعمال کمپیوٹروں کی منزل شیر شاہ کے گودام ٹھہرتے ہیں۔
ایسے ہی گوداموں میں کمپیوٹرز کو کھول کر ان کے پرزے الگ کیے جاتے ہیں۔ پھر ان پرزوں کو توڑ کر ان سے تانبہ، لوہا، سونا اور دیگر دھاتیں حاصل کی جاتی ہیں۔
جس گوام میں سراج کو کام ملا، وہاں ایک استاد جنھیں وہ صرف ’چاچا‘ کے نام سے بلاتے ہیں، اس کام کے ماہر ہیں۔ وہ کمپیوٹر کے استعمال شدہ پرانے مدر بورڈز اٹھاتے ہیں اور تیز آگ سے جلا کر ان پر چپکی ہوئی پنیں اور پرزے نرم کرنے کے بعد انھیں پلاس سے نوچ کر الگ کر دیتے ہیں۔
یہ کام کتنا تکلیف دہ تھا اُس کا اندازہ چاچا کے ہاتھ دیکھ کر ہو رہا تھا جن پر جگہ جگہ زخموں اور جلنے کے نشان تھے۔ دو گھنٹے میں چاچا نے تقریبا 150 بورڈز جلا کر اور کھرچ کر بالکل صاف کر دیے اور ان کے ایک طرف پِنوں، آئی سیز، ٹرانزسٹرز اور چِپس کا ایک ڈھیر جمع تھا۔
چاچا نے پھر اس ڈھیر میں سے مزید چھنٹائی شروع کر دی۔ ہر وہ پن اور پرزہ جس پر سنہرا رنگ واضح تھا، چاچا اُسے الگ کر رہے تھے۔ کچھ پرزوں میں سے انھیں سنہرے رنگ کے بال جیسے باریک تار بھی الگ کرنا پڑے۔ یوں ہوتے ہوتے اِن سنہرے تاروں، پِنوں اور باریک باریک سٹرپس کی ڈھیری سی بن گئی۔
اتنے میں شاہد کپڑے سے ڈھکا ایک الیکٹرانک ترازو لے آیا۔ تولنے پر یہ شاپر کوئی چار کلو سے اوپر کا نکلا۔
اب مرحلہ تھا چولہوں میں آگ دہکانے کا۔ چاچا کی ہدایت پر سراج اور شاہد دونوں لکڑی کے موٹے موٹے کٹے ہوئے گُٹکے اٹھا لائے جو بظاہر درختوں کے بیچ تنے سے نکلے ہوئے تھے اور یہ ٹکڑے چولہوں کے ارد گرد رکھ دیے گئے۔ آگ کو ہوا دینے کے مقصد سے بلوئر فین یا آگ بھڑکانے والا پریشر پنکھا لگا تو لکڑیاں سکینڈوں میں دھکنے لگیں۔
اتنے میں چاچا نے آواز لگائی ’ہٹو بیٹا‘۔ بقول شاہد چاچا کے ہاتھ میں ’سکـہ‘ نامی دھات تھی جو انھوں نے گرم گرم ’اڈوں‘ میں انڈیلنی شروع کر دی۔ چولہے اتنے گرم ہو چکے تھے کہ سکہ چولہوں میں پڑتے ہی ابلنے لگا۔ پوچھنے پر صرف یہ پتہ چلا کہ یہ ایک کیمیکل ہے جسے ’سونا بنانے کا تیل‘ کہتے ہیں۔ اب اس ابلتے ہوئے مائع میں چاچا نے سارے دن کی محنت سے جمع کیا سنہرا کچرا ڈال کر شاپر بھی اسی میں جھاڑ دیا۔
تقریباً آدھے گھنٹے تک یہ سرخ لاوا دہکتا رہا۔ اس دوران ایک عجیب سی بو اٹھی۔ اڈوں یعنی چولہوں سے اٹھنے والا دھواں مسلسل رنگ بھی بدل رہا تھا۔
چاچا نے ایک اڈے میں چمٹا ڈال کر جو پکڑا تو سنہرا کچرا چولہے کی سطح کی شکل میں ڈھل کر ایک پلیٹ نما ٹکڑا بن چکا تھا جس پر راکھ چمٹی ہوئی تھی۔ اس دہکتی پلیٹ کو چاچا نے جیسے ہی قریب پڑے پانی کے کنستر میں بھگویا تو ’ششششششش‘ کی آواز کے ساتھ خوب ساری بھاپ اٹھنے لگی، جیسے گرم تیل میں پانی پڑے پیاز ڈال دیے ہوں۔ واپس نکالنے پر یہ پلیٹ راکھ سے آزاد ہو کر کچھ صاف معلوم ہورہی تھی، چاچا نے کہا ’سراج دیکھو، چکی تیار ہو گئی۔‘
شاہد ایک کالے رنگ کا بوتل نما ڈرم دونوں ہاتھوں کے ساتھ احتیاط سے پکڑ کر اُس نالی کی طرف لے آیا جو چولہوں سے کچھ فاصلے پر پانی کے نل کے ساتھ ہی بنی ہوئی تھی۔ چاچا نے چکی کو سٹیل کی ٹرے میں رکھا، پوچھنے پر پتہ چلا کہ چکی کو تیزاب سے سٹیل کی ٹرے میں اس لیے دھونا پڑے گا کیونکہ سٹیل کو نمک کے علاوہ کوئی بھی دوسرا کیمیکل نقصان نہیں پہنچاتا۔
جیسے جیسے چکی پر دھواں چھوڑتا شورے کا تیزاب گرا، چکی پگھل کر مائع میں تبدیل ہونے لگی، ٹرے میں سے اٹھتے دھوئیں کا رنگ بھی بدل رہا تھا اور اس بار بو بھی شدید تھی جو سراج کو نتھنوں میں گھستی محسوس ہورہی تھی۔
چاچا نے قریب بلا کر دکھایا کہ  کیسے اب سونے کے ذرات سٹیل کی ٹرے کی تہہ میں بیٹھ رہے تھے اور باقی دھاتیں چکی پر ہی چپکی ہوئی تھیں، یہ پہلا موقع تھا جب سراج کو اصلی سونا اپنی آنکھوں کے سامنے جھلمل کرتا نظر آیا۔
اس کے بعد کا کام شاہد نے سنبھال لیا۔ اس نے پانی کے ذریعے مائع میں تبدیل ہونے والے چکی کے ایک حصے  کو نالی میں بہا دیا اور باقی ٹکڑا ایک طرف رکھ دیا۔ اس ٹکڑے میں سے جو دھاتیں بعد میں علیحدہ کی جائیں گی وہ بھی قیمتی ہوں گی لیکن یقیناً سونے جتنی نہیں۔
خیر، اب نیچے ٹرے میں سنہرے ذرات صاف نظر آنے لگے تھے۔ اس کے بعد ان ذرات کو مزید دو تین رنگ برنگے کیمیکلز کے ذریعے دھویا گیا لیکن بہت احتیاط کے ساتھ، کہیں نالی میں بہانے پر ایک ذرہ بھی استعمال شدہ کیمیکل کے ساتھ نہ نکل جائے۔ ہر بار یہ ذرات زیادہ سنہرے محسوس ہورہے تھے۔
پیچھے سے چاچا کھٹالی یعنی چھوٹی سی پیالی لے آئے جو سونے یا چاندی جیسی دھات پگھلانے کے لیے استعمال میں آتی ہے۔ کھٹالی جانوروں کے کُھروں، ہڈیوں کی راکھ یا چکنی مٹی سی بنائی جاتی ہے جو شدید حرات کے باوجود ٹوٹتی نہیں ہے۔
شاہد سے لے کر چاچا نے سونے کے ذرات احتیاط سے کھٹالی میں ڈال دیے اور تقریباً 20 منٹ تیز آنچ پر ان ذرات کو دہکاتے رہے۔ اس دوران وہ بار بار ایک چمٹی کی مدد سے کھٹالی باہر نکالتے اور اس پر نمک ڈالتے تاکہ سونے کی ذرات کھٹالی کی تہہ پر چپک نہ جائیں۔
آگ تیز سے تیزتر ہو چکی تھی، چند اور منٹوں کے بعد دہکتے شعلوں کے بیچوں بیچ غائب ہوجانے والی کھٹالی کو چاچا نے چمٹی سے اٹھا کر باہر نکال لیا اور ایک تغاری نما برتن میں انڈیل دیا۔ ایک چمکتا دمکتا انڈا نما ٹکڑا برتن میں گرا جو آگ ہی حدت سے دھک رہا تھا۔ چاچا نے یہ ٹکڑا اُسی چمٹی سے اٹھا کر پانی کے ڈونگے میں ڈال کے ٹھنڈا کردیا۔
یہ تھا سونا، خالص سونا جو کچرے سے نکلا تھا۔ سراج کی آنکھوں کے سامنے نکلا تھا۔ سراج کو یہ کام اچھا لگا۔ وہ چاچا کے ساتھ روز گودام آ کر یہاں کام کرنا چاہتا ہے لیکن جانتا ہے کہ یہ کام گاؤں میں نہیں ہوسکتا۔ گاؤں میں سب کچھ ہے لیکن مدر بورڈز نہیں ہیں۔ سونا بنانے والا کچرا نہیں ہے۔
کراچی میں ای ویسٹ کے ذریعے سونا نکالنے والے افراد کا سناروں اور صرافوں کے نیٹ ورک سے مضبوط تعلق ہے اور سنار ان فیکڑیوں سے نکلنے والے سونے کا معائنہ کرتے ہیں کہ وہ کتنے قیراط کا ہے۔ اسی طرح ان میں دیگر اجزا کا بھی جائزہ لیا جاتا ہے کہ زیورات بناتے وقت کیا ممکنہ تبدیلیاں واقع ہو سکتی ہیں۔ اس کے بعد اُس روز کے سونے کے مارکیٹ ریٹ کے حساب سے سودا ہو جاتا ہے۔
وصول شدہ رقم میں سے فیکٹری مالکان اپنا حصہ نکال کر باقی مزدوروں میں دیہاڑی کے حساب سے تقسیم کرتے ہیں اور ایک حصہ خام مال ، کیمیکلز اور لکڑی خریدنے کے لیے مختص کر دیا جاتا ہے۔
پاکستان ہر سال اوسطاً 954 کلوٹن ای فضلہ درآمد کرتا ہے، جبکہ 433 کلوٹن ای فضلہ ملک میں ہی پیدا ہوتا ہے۔ ترقی یافتہ ممالک مثلاً برطانیہ، امریکہ، کینیڈا، آسٹریلیا، دبئی، ایران، ہانک کانگ، جرمنی، اسپین، کوریا، تھائی لینڈ اور کچھ عرب ممالک سے ای فضلہ کی نیلامی ہوتی ہے، جس کے بعد اسے ترقی پذیر ممالک جیسے پاکستان، بھارت، بنگلہ دیش اور بعض افریقی ممالک میں بھیج دیا جاتا ہے۔
یورپ، برطانیہ، متحدہ عرب امارات، ایران اور سعودی عرب سے پورٹ کے ذریعے آنے والے اس سامان کو پاکستان پہنچانے کے لیے پاکستان کی حکومت سے این او سی لی جاتی ہے۔ جس کے بعد یہ سامان کراچی کے انٹرنیشنل ٹرمنِل پورٹ پر پہنچتا ہے۔
ٹرمِینل سے کنٹیرز کے ذریعے یہ سامان شیرشاہ کباڑی مارکیٹ اور پھر وہاں سے شہر کے مختلف کونوں میں بنے بازاروں تک پہنچتا ہے۔
درآمد شدہ الیکٹرانک مصنوعات کی جانچ کے بعد انہیں چار کیٹیگریز میں تقسیم کیا جاتا ہے جن میں اے، بی، سی اور ڈی کیٹگری شامل ہوتی ہیں۔
اے اور بی کیٹیگری میں مکمل طور پر فعال ڈیوائسز ہوتی ہیں جو اسی حالت میں لیکن سستے داموں بیچی جاتی ہیں۔ س کیٹگری میں وہ ڈیوائس ہوتے ہیں جنھیں مرمت کی ضرورت ہوتی ہے جبکہ ڈی کیٹگری میں ایسے آلات ہوتے ہیں جن میں سے صرف قیمتی اشیا نکال لی جاتی ہیں اور باقی مواد سکریپ ڈیلر لے جاتے ہیں۔ یہی کیٹگری دراصل ای ویسٹ کے طور پر فروخت ہوتا ہے۔
پاکستان میں ای ویسٹ کی غیر قانونی درآمد، غیر منظم ری سائیکلنگ، اور غیر محفوظ طریقوں سے پروسیسنگ میں مسلسل اضافہ ہو رہا ہے۔ کراچی، لاہور، پشاور، راولپنڈی، اور فیصل آباد میں ای ویسٹ کی ری سائیکلنگ اور ڈمپنگ مسلسل کی جا رہی ہے۔
کراچی کے ایک مقامی ای ویسٹ ڈیلر کے مطابق  شیر شاہ میں ای ویسٹ کے کام کرنے والے اڈوں کی تعداد درجنوں میں ہے اور مسلسل بڑھ رہی ہے۔ یہ رجحان ظاہر کرتا ہے کہ ای ویسٹ کی ری سائیکلنگ ایک بڑی صنعت بن چکی ہے۔
لیکن ای فضلہ کی ری سائیکلنگ کا کوئی منظم نظام موجود نہیں ہے۔ ایک ڈیلر نے بتایا کہ کراچی کے بعد پشاور، گوجرانوالہ، لاہور، اور فیصل آباد ای فضلہ کے ثانوی بازاروں کے طور پر ابھر رہے ہیں۔
شیر شاہ کے ہی ایک ای ویسٹ ڈیلر نے بتایا کہ اس کام میں چھوٹے ڈیلرز سے لے کر بڑی کمپنیاں تک شامل ہیں۔ ڈیلرز اور گودام مالکان اس دھندے میں اپنے نام کے ساتھ  آتے ہیں لیکن بعض اوقات ان کے پیچھے بڑے کاروباری گروپ ہوتے ہیں جو قوانین کے مطابق ای ویسٹ کی ڈمپنگ کے اخراجات سے بچنے کے لیے انہیں مدد فراہم کرتے ہیں۔
ایک اور اہم بات یہ بھی ہے کہ ای فضلہ کی سستے داموں دستیابی نے بھی بہت سے غیر تربیت یافتہ لوگوں اور اسکریپ کا کام کرنے والے گودام مالکان کی اس جانب توجہ مبزول کرائی ہے اور وہ دیگر کام چھوڑ کر اس کام کی طرف راغب ہورہے ہیں جس میں منافع ناصرف زیادہ ہے بلکہ فوری مل بھی جاتا ہے۔
لیکن ایک مسئلہ ای ویسٹ سے جڑے نقصانات کا بھی ہے۔
عالمی صحت کی تنظیم کے مطابق، ای ویسٹ کی ری سائیکلنگ کے دوران مختلف زہریلی گیسیں، کیمیکلز، اور دھاتیں جیسے  آرسینک، سیسہ، پارہ، ڈائی آکسن، بیریم آکسائیڈ، فاسفورس، نِکل اور دیگر زہریلے عناصر ماحول اور انسانی صحت کے لیے سنگین خطرہ ہیں۔
کراچی کے مقامی ڈاکٹر منصور علوی کے مطابق ای-ویسٹ کی وجہ سے مختلف بیماریاں جن میں دمہ، پھیپھڑوں کی بیماریاں، بچوں کی جسمانی نشوونما میں کمی، اعصابی مسائل، آنتوں کی سوزش، نچلی اور اوپر کی سانس کے مسائل، جلد کی بیماریاں، اسہال، گیسٹرانٹس اور آنکھوں میں انفیکشن شامل ہیں۔
اسی طرح ای ویسٹ سے نکلنے والے اجزا حاملہ خواتین کے لیے بھی نہایت مضر ہیں۔ ان بیماروں کا شکار عموماً وہ مزدور اور خصوصاً بچے ہوتے ہیں جو غیر منظم ری سائیکلنگ کے عمل میں براہ راست شامل ہوتے ہیں۔
ڈاکٹر علوی کے بقول اس کام کے دوران کینسر کے خلیات بننے کا خطرہ بھی بڑھ جاتا ہے۔ زیادہ تر مزدور طبقہ بیماریوں کا شکار ہوتا ہے کیونکہ اسے پہلے ہی صاف پینے کا پانی اور اچھی کوالٹی کا کھانا میسر نہیں ہوتا۔ ای-ویسٹ میں زہریلے اور قیمتی مواد دونوں شامل ہوتے ہیں، لیکن قیمتی مواد کو نکالنے کی قیمت انسانی زندگی ہے۔
ماہر ماحولیات احسن تنویر کہتے ہیں کہ ای-ویسٹ کی پروسیسنگ میں جو عام اور ایک طرح سے غیر قانونی تکنیکیں استعمال ہو رہی ہیں، جیسے ’اوپن برننگ‘ یا کھلی جگہوں پر جلانا اور ’ایسڈ لیچنگ‘، یہ بہت خطرناک عوامل ہیں۔ ان کے مطابق ان سے نہ صرف زہریلی گیسیں خارج ہوتی ہیں، بلکہ مِس ہینڈلنگ کی وجہ سے کسی بھی وقت دھماکے کا بھی اندیشہ رہتا ہے۔
بھاری دھاتیں جیسے سیسہ (لیڈ) اور زِنک، ہوا میں دھواں بن کر اُڑتی ہیں جو سانس لینے کے دوران  جسم میں داخل ہو سکتی ہیں اور بہت سنگین صحت کے مسائل پیدا کر سکتی ہیں۔ خاص طور پر وہ مزدور اور خصوصا بچے جو مسلسل اس ماحول میں رہتے ہیں ان گیسوں کے سب سے زیادہ متاثرین ہیں۔
احسن تنویر نے بتایا کہ  کراچی میں کیے گئے بعض مشاہدات سے پتہ چلا ہے کہ ہوا اور مٹی میں زنک اور سیسہ جیسے دھاتوں کی مقدار خطرناک حد تک زیادہ ہے۔ ’ان دھاتوں کی وجہ سے نہ صرف شہریوں کی صحت متاثر ہو رہی ہے، بلکہ یہ ماحول کو بھی نقصان پہنچا رہی ہیں اور ہوا میں ان دھاتوں کی زیادہ مقدار کسی حد تک موسم پر بھی اثر انداز ہو رہی ہے۔‘
لیکن سراج اور شاہد اس کام کے پیچھے صحت سے متعلق چھپے خطرات اور سنگینی سے ناواقف ہیں۔ معاشی مجبوریوں کی بنا پر بھی وہ یہ خطرات مول لینے پر آمادہ ہوتے ہیں۔
سراج نے کہا کہ ’ہمیں کوئی فرق نہیں پڑتا۔ کچھ نہیں ہوگا، اگر کچھ ہونا ہوتا تو شاہد یا چاچا کو کب کا ہو چکا ہوتا، وہ دونوں تو ٹھیک ہیں نا؟ بتاؤ تم؟ چاچا کو زخم ہوتا ہے لیکن جب وہ جب ہاتھ پر مرہم لگاتا ہے تو آرام آ جاتا ہے، اور جب زیادہ دھواں ہوتا ہے تو ہم منہ پہ کپڑا باندھ لیتے ہیں۔‘
’اب میں باہر جا کر کوئی اور کام کروں گا تو خرچہ الگ ہوگا، آنے جانے کا کرایہ بھی لگے گا۔ ویسے بھی دیہاڑی پر کام مشکل سے ملتا ہے، پورا شہر مزدوروں سے بھرا ہوا ہے۔ یہ ہُنر ہے، ہر کسی کے بس کی بات نہیں، اور پھر یہاں اپنوں کے ساتھ ہوں۔‘
’جب کام اچھی طرح سیکھ جاؤں گا تو مزدوری سے زیادہ پیسے کماؤں گا۔ باقی ہم تو ٹھنڈے علاقے کے سخت جان لوگ ہیں، یہ دھواں ہمارا کچھ نہیں بگاڑ سکتا۔‘

[185]
ڈھاکہ کے حضرت شاہ جلال انٹرنیشنل ایئرپورٹ سے 55 کلو سے زائد سونا غائب ہونے کے واقعے کے کئی روز بعد بھی یہ معمہ حل نہیں ہو سکا کہ یہ واردات کیسے ہوئی اور کس نے کی۔
گذشتہ اتوار کی رات ایئرپورٹ پولیس سٹیشن میں اس چوری کا مقدمہ درج کیا گیا تھا جبکہ اترا ڈویژن کے ایڈیشنل ڈپٹی کمشنر توحید الاسلام نے بتایا ہے کہ اب تک آٹھ افراد کو حراست میں لے کر ان سے پوچھ گچھ کی جا چکی ہے۔
حکام کو اس چوری کی واردات میں دو اسسٹنٹ ریونیو افسران اور ایک کسٹم کانسٹیبل کے ملوث ہونے کا شبہ ہے۔
واضح رہے کہ گذشتہ تین سال کے دوران شاہ جلال ایئرپورٹ پر ضبط کیا گیا سونا محکمہ کسٹم کے اس گودام میں رکھا گیا تھا۔
اس واقعہ کے منظر عام پر آنے کے بعد سوالات اٹھنے لگے کہ یہ چوری ایئرپورٹ جیسے محفوظ علاقے سے کیسے ہوئی؟
بنگلہ دیش میں ہوائی اڈے پر عام طور پر تین قسم کا سونا ضبط ہوتا ہے۔ سب سے پہلے، بیرون ملک سے آنے والے مسافروں سے قانونی حد سے زیادہ لایا جانے والا سونا ضبط کیا جاتا ہے۔
دوم، عارضی طور پر ضبط کیا گیا سونا جو مقررہ وقت میں ڈیوٹی ادا نہ کرنے کی صورت میں ضبط کر لیا جاتا ہے۔
تیسرا وہ سونا جو سمگلر اندورنِ ملک یا بیرون ملک سمگل کرنے کی کوشش کے دوران پکڑا جاتا ہے۔
ان تینوں کیٹیگریز میں ضبط کیا گیا سونا ڈھاکہ ایئرپورٹ کی ٹرمینل بلڈنگ کے گراؤنڈ فلور پر محکمہ کسٹم کے گودام میں محفوظ کر لیا جاتا ہے۔
ایئرپورٹ کے ڈائریکٹر معراج حسین نے بی بی سی کو بتایا کہ سونا پکڑے جانے کے بعد اور اس کی فہرست بنا کر محکمہ کسٹم کے گودام میں رکھنے کی ہدایات ہیں۔
فہرست کی ایک کاپی نیشنل بورڈ آف ریونیو کو بھیجی جاتی ہے اور کسٹم کمشنر ہر ماہ گودام میں رکھے سونے کی انوینٹری کی جانچ کرتا ہے اور اس مانیٹرنگ کی رپورٹ بھی متعلقہ ادارے کو بھیجی جاتی ہے۔
سونا زیادہ دیر تک ایئر پورٹ پر بھی نہیں رکھا جاتا بلکہ سونے کو ضبطگی کے بعد بنگلہ دیش بینک کے والٹ میں جمع کرنے کا انتظام موجود ہے۔
ایسے معاملات میں جہاں سونا ضبط کرنے کے سلسلے میں مقدمہ دائر کیا جاتا ہے، عدالتی کارروائی کے بعد یہ فیصلہ کیا جاتا ہے کہ سونا کہاں رکھا جائے گا۔
عام طور پر، ضبط شدہ سونا بنگلہ دیش بینک کے والٹس میں اس وقت تک محفوظ کیا جاتا ہے جب تک کہ کیس کا فیصلہ نہیں ہو جاتا۔
اترا ڈویژن کے ایڈیشنل ڈپٹی کمشنر توحید الاسلام نے بتایا کہ تحقیقات کے دوران انھیں معلوم ہوا کہ حفاظتی ضوابط کی پابندی نہیں کی گئی۔
اگرچہ یہ سونا وقت پر بنگلہ دیش بینک کے والٹ میں جمع ہونا تھا لیکن 2020 کے بعد سے ضبط کیا گیا سونا بیوروکریسی کی پیچیدگیوں کے باعث کسٹم ڈیپارٹمنٹ کے گودام میں ہی جمع ہو رہا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ بظاہر یہ چوری محکمہ کسٹم کی غفلت کی وجہ سے ہوئی ہے۔
پولیس کے مطابق محکمہ کسٹم کے اعلیٰ حکام کو گذشتہ ماہ سونے کی چوری کا علم ہو گیا تھا تاہم انھوں نے بعد میں پولیس کو اطلاع دی کہ ایک لاکر توڑ کر چوری کی گئی۔
تاہم تفتیشی افسران سونا چوری کے واقعے کو ’ڈرامہ‘ قرار دے رہے ہیں۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس رات معمول کے مطابق، ضبط شدہ سامان جمع کروانے کے بعد، چار اہلکار تقریباً 12:15 بجے گودام کو تالا لگا کر اور چابیاں لے کر ایئرپورٹ کسٹم ایریا سے نکلے تھے۔
پولیس نے بتایا کہ انھوں نے جائے وقوعہ کا دورہ کیا تو دیکھا کہ ایک سٹیل کی الماری کا تالا ٹوٹا ہوا تھا اور گودام کے اوپر مشرق کی جانب ایئر کنڈیشنر کے وینٹ کے کچھ حصے کٹے ہوئے تھے۔
بیان میں بتایا گیا ہے کہ 2 ستمبر کی رات 12:15 سے صبح 8:30 کے درمیان ’کسی نے گودام سے سونا چرا لیا۔‘
پولیس نے بتایا کہ ٹوٹی ہوئی الماری کے پاس سے کٹر بھی ملے ہیں۔
پولیس کا ایک خیال یہ بھی ہے کہ وینٹ کو جان بوجھ کر کاٹا گیا تاکہ یہ ظاہر کیا جا سکے کہ چور باہر سے گودام میں داخل ہوئے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ تفتیش یہ ظاہر کرتی ہے کہ درحقیقت اس حصے سے کسی انسان کے لیے داخل ہونا ممکن نہیں۔
اس دوران پولیس کو واقعے کی کوئی سی سی ٹی وی فوٹیج نہیں مل سکی۔
جہاں ایئرپورٹ کے اندر ہر کونے کو سی سی ٹی وی کیمروں سے مانیٹر کیا جاتا ہے وہیں محکمہ کسٹم کے گودام میں سی سی ٹی وی کیمروں کی کمی بھی شک کو جنم دے رہی ہے۔
اس کے علاوہ سول ایوی ایشن اتھارٹی، قانون نافذ کرنے والے ادارے، مختلف انٹیلیجنس ایجنسیاں اور دیگر سرکاری ادارے بھی ایئرپورٹ کی سکیورٹی پر مامور ہوتے ہیں اور مسافروں کی جانچ کے لیے آٹومیٹک میٹل ڈیٹیکٹر، مینوئل میٹل ڈیٹیکٹر اور باڈی سکینر مشینیں بھی موجود ہیں۔
توحید اسلام کا دعویٰ ہے کہ محکمہ کسٹم کے لوگوں کی مدد کے بغیر والٹ سے سونا نکالنے کا کوئی طریقہ نہیں۔
دریں اثناء ڈھاکہ میٹروپولیٹن پولیس اترا ڈویژن کے ڈپٹی کمشنر محمد مرشد نے اتوار کو صحافیوں کو بتایا کہ ہوائی اڈہ پہلے سے ہی ایک محفوظ علاقہ ہے اور جہاں چوری ہوئی ہے وہ زیادہ محفوظ سمجھا جاتا ہے کیونکہ ہوائی اڈے کے تمام اہلکار اس گودام میں نہیں جا سکتے۔
پولیس افسر نے کہا کہ کسٹم میں کام کرنے والے ہی اس گودام تک جا سکتے ہیں۔
سنہ 2020 سے 2023 تک ہوائی اڈے پر ضبط کیا گیا 200 کلو سے زیادہ سونا گوداموں میں محفوظ کیا گیا تھا جس میں سے 55 کلو سے زائد چرا لیا گیا ہے۔
مسٹر عالم نے دعویٰ کیا کہ اگر کوئی پیشہ ور چور ہوتا تو ایک ساتھ سارا سونا لے جاتا لیکن یہاں ہر پیکٹ سے کچھ سونے کی سلاخیں اور زیورات نکالے گئے ہیں۔
وہ سونا جس کا کوئی دعویدار نہ ہو نیلام کیا جاتا ہے اور اگر کوئی دعویدار ہے، تو یہ کیس کے طے ہونے تک بنک کے والٹ میں رہتا ہے۔
نیلامی کمیٹی میں مرکزی بینک، وزارت خزانہ، وزارت تجارت اور نیشنل بورڈ آف ریونیو  کا ایک ایک نمائندہ شامل ہوتا ہے جو نیلامی سے حاصل ہونے والی رقم سرکاری خزانے میں جمع کراتے ہیں۔
دریں اثنا، بنگلہ دیش بینک پولیس کا ایک دستہ بینک والٹ کی حفاظت پر معمور ہوتا ہے جو ہر وقت اس کی حفاظت کرتے ہیں۔
بنگلہ دیش بنک کے سابق عہدیدار خورشید وہاب نے کہا کہ والٹ ایریا کو بنگلہ دیش بنک کی زبان میں ’ہائی سکیورٹی ایریا‘ کہا جاتا ہے۔
گولڈ والٹ میں داخل ہونے کے لیے سکیورٹی اور گیٹ کیپنگ کے چھ مراحل ہیں۔ پہلے پنچ کارڈ، اس کے بعد وہ گیٹ جہاں جسم کی تلاش ہوتی ہے۔
سونے یا بلین والٹ تک تین والٹ دروازے ہیں اور اس والٹ میں مختلف الماریوں کی مختلف چابیاں ہیں۔ رات کو والٹ بند ہونے کے بعد کسی کو اندر جانے کی اجازت نہیں ہے۔
ایئرپورٹ حکام کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش پہنچنے والی زیادہ تر سونا دبئی، ابوظہبی، شارجہ سے آنے والی پروازوں میں آتا ہے۔
مسافر کسٹم ہاؤس بیگج رولز کے تحت ڈیوٹی کی ادائیگی پر سونا لا سکتے ہیں۔
2023-24 کے ترمیم شدہ قانون کے مطابق ایک شخص بیرون ملک سے زیادہ سے زیادہ 117 گرام سونا لا سکتا ہے۔
عام طور پر سونے کی ایک بار کا وزن 100 گرام ہوتا ہے۔ اس سے زیادہ سونے کو ضبط کر لیا جاتا ہے۔
اگر سونا زیادہ لایا جاتا ہے تو کسٹم حکام اسے ضبط کر لیں گے اور ایک میمو یا رسید جاری کریں گے۔
ضبط شدہ سونا کسٹم ڈیوٹی اور جرمانے کی ادائیگی پر لے جانے کی اجازت مل سکتی ہے۔
تاہم اس معاملے میں گولڈ ٹیکس سے 10 گنا تک جرمانہ عائد کیا جا سکتا ہے۔ ایک سونے کی بار پر دو لاکھ روپے جرمانہ عائد کیا جا سکتا ہے۔
تاہم، ایک مسافر بیرون ملک سے آتے وقت 100 گرام (ساڑھے 8 بار) تک کے سونے کے زیورات لا سکتا ہے۔ لیکن یہ 22 قیراط کا ہونا چاہیے۔
اگر آپ 100 گرام سے زیادہ سونے کے زیورات لاتے ہیں تو آپ کو ہر اضافی گرام کے لیے تقریباً دو ہزار ٹکا ڈیوٹی ادا کرنا ہوگی۔
اس سے قبل 2019 میں بھی اسی طرح بیناپول کسٹمز ہاؤس سے تقریباً 20 کلو سونا غائب ہوا تھا۔
یہ واقعہ سرکاری اور ہفتے کی چھٹیوں کے دوران پیش آیا۔ اس بار بھی ایسا ہی ہوا۔
ڈھاکہ ہوائی اڈے سے سونے کی سمگلنگ کا سب سے بڑا کیس 24 جولائی 2013 کو پیش آیا تھا جب کسٹمز انٹیلی جنس اینڈ انویسٹی گیشن ڈائریکٹوریٹ کے ذرائع کے مطابق بنگلہ دیش ایئرلائن کے ایک طیارے کے کارگو ہولڈ سے 124 کلو سونا قبضے میں لیا گیا۔
اگلے سال 2014 میں ایک فلائٹ کے ٹوائلٹ سے 106 کلو سونا پکڑا گیا تھا۔

[186]
زیمبیا کے دارالحکومت لوساکا میں ایک نجی طیارے کی موجودگی اس وقت تحقیقات کا مرکز ہے، اس طیارے سے 50 لاکھ ڈالر سے زائد نقدی، جعلی سونا، بندوقیں اور گولہ بارود برآمد ہوا ہے۔
تفتیش کار یہ تو جانتے ہیں کہ طیارے نے مصر کے دارالحکومت قاہرہ سے اڑان بھری تھی اور 15 دن پہلے یہ زیمبیا میں لینڈ کیا تھا، لیکن فی الوقت معلوم حقائق بس یہیں تک محدود ہیں۔ جو بات حیران کُن ہے وہ یہ کہ ابھی تک نہ تو مصر اور نہ ہی زیمبیا میں کوئی بھی اس نجی طیارے میں موجود سامان کی ذمہ داری لے رہا ہے۔
اس نجی طیارے اور اس میں موجود سامان سے متعلق بہت سے جواب طلب سوالات کے ساتھ بہت سی افواہیں گردش کر رہی ہیں۔
جیسا کہ کیا اس واقعے میں ملوث افراد اعلیٰ سطحی مصری یا زیمبیا کی سیاسی یا فوجی شخصیات ہو سکتی ہیں؟ کیا یہ یک طرفہ پرواز تھی یا پھر اس نوعیت کی سینکڑوں پروازوں میں سے ایک پرواز؟
اس سارے معاملے میں اب تک جو معلوم ہوا ہے وہ یہ ہے کہ طیارے میں سوار پانچ مصری اور چھ زیمبیائی شہریوں کو حال ہی میں دارلحکومت لوساکا میں مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کیا گیا ہے۔
مصر اور زیمبیا دونوں ممالک پر ہی سمگلنگ اور بدعنوانی کے الزامات عائد کیے جاتے رہے ہیں۔ تاہم زیمبیا کو تو جاسوسی کے الزامات کا بھی سامنا ہے۔ عدالت میں پیش ہونے والے زیمبیا سے تعلق رکھنے والے افراد میں سٹیٹ ہاؤس، صدر کی سرکاری رہائش گاہ اور دفتر کے ایک اہلکار بھی شامل تھے۔
دنیا شاید ان سب سے غافل ہی رہتی اگر ایک صحافی اپنی ویب سائٹ ’میٹسداٹیش‘ پر اس معاملے میں مصری حکام پر ملوث ہونے کے الزامات نہ عائد کرتے۔
اس معاملے سے متعلق حقائق سامنے لانے کے فوراً بعد سادہ لباس میں ملبوس مصری سکیورٹی فورسز کے اہلکاروں نے رات کے پچھلے پہر میں کریم اسد نامی مصری صحافی کو ایک کارروائی کے دوران اُن کے گھر سے گرفتار کر لیا۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پہلے تو اس معاملے سے متعلق کسی کو پتہ نہیں تھا کہ وہ کہاں غائب ہو گئے۔ اسد کے بارے میں کوئی نہیں بتا سکتا تھا کہ انھیں کہاں اور کیوں لے جایا گیا ہے۔
پھر مصری صحافیوں نے سوشل میڈیا پر ایسی دستاویزات شائع کیں جن میں مبینہ طور پر نقدی اور سونے سے بھرے گُمنام طیارے کے بارے میں زیمبیا کی پولیس سے حاصل کی جانے والی تفصیلات تھیں۔
سامنے آنے والی تفصیلات میں مبینہ طور پر تین مصری فوجی افسران اور ایک سیینئر پولیس افسر کا نام گرفتار کیے جانے والوں میں شامل ہے، جو کریم اسد کے الزامات کی حمایت کرتے ہیں۔
سوشل میڈیا پر اسد سے متعلق اُن کے ساتھیوں نے آواز اُٹھائی جس کے بعد مظاہروں کا ایک سلسلہ شروع ہوا، جس کے نتیجے میں دو دن بعد ان کی رہائی ممکن ہوئی۔ اسد کو کس معاملے میں اور کیوں گرفتار کیا گیا تھا یہ ایک امر ایک معمہ ہے۔
مصری حکام صرف یہ کہ سکتے ہیں کہ مسٹر اسد کی ویب سائٹ پر جس طیارے کا ذکر ہوا وہ نجی ملکیت کا تھا اور صرف قاہرہ میں آپریٹ کرتا ہے۔ دوسرے لفظوں میں یہ کہا جا سکتا ہے کہ ملک اور اس کے حکام کا اس کیس سے کوئی تعلق نہیں تھا۔
تمام تر توجہ کا مرکز زیبمیا اُس وقت بنا جب اس نجی طیارے نے لوساکا کے کینتھ کونڈا ہوائی اڈے پر زمین کو چھوا۔
کسی حد تک، ایسا لگتا ہے، کہ زیمبیا سے تعلق رکھنے والے ایک ایسے آدمی کو جس نے مبینہ طور پر سونے سے بھرے تھیلے اُٹھا رکھے تھے، ہوائی اڈے کے حفاظتی حصار سے آسانی سے نکلتے ہوئے اُس جہاز تک پہنچنے اور اُس میں سوار مصریوں سے ملنے کی اجازت دی گئی۔
کوئی یہ نہیں جانتا کہ اُسے اس سب کی اجازت کس نے دی لیکن، زیمبیا کے ذرائع ابلاغ پر آنے والی تفصیلات کے مطابق، معمولی نقدی نے اُس کے لیے یہ سب یعنی جہاز تک پہنچنے کی راہ ہموار کی۔
جہاز پر سوار ہونے کے بعد اس شخص نے مبینہ طور پر اُس سونے کا ایک حصہ بیچ دیا جو وہ جہاز میں موجود افراد تک لے جانے میں کامیاب ہوا تھا۔ تب انھوں نے اس سے مزید سونا حاصل کرنے کی خواہش کا اظہار کیا۔
جو بات واضح نہیں ہے وہ یہ ہے کہ کیا جہاز میں موجود افراد یہ پتہ لگانے میں کامیاب ہو گئے تھے کہ جو کچھ (سونا) وہ شخص بیچ رہا تھا وہ دراصل جعلی تھا یا نہیں، اس سے قبل کہ سیکورٹی اہلکار طیارے کی تلاشی لینے پہنچے۔
ایسا لگتا ہے کہ یہ گرفتاری جتنی آسان لگ رہی تھی اُتنی تھی نہیں۔
طیارے کی تلاشی لینے والے متعدد سیکورٹی افسران پر طیارے میں سوار مصری شہریوں سے فی کس دو لاکھ ڈالر تک وصول کرنے کا الزام لگایا گیا ہے جس کے بعد اب تفتیش کی جا رہی ہے۔ دعویٰ کیا جا رہا ہے کہ یہ اُن کا انعام تھا کہ انھوں نے بنا کسی روک ٹوک کے طیارے کو اڑان بھرنے کی اجازت دینے کا بندوبست کیا۔
مگر جب کسی طرح یہ بات سامنے آئی کہ طیارے میں پیسوں کا لین دین جاری ہے تو سیکیورٹی عملے کے ایک اور گروہ نے طیارے پر چڑھائی کر دی اور اس پر سوار افراد کو گرفتار کر لیا۔
ممکنہ طور پر مشتبہ افراد کو یہ بتانے اور سمجھانے میں دشواری کا سامنا کر رہے ہیں کہ وہ لاکھوں ڈالر نقدی، کئی پستول، گولہ بارود کے 126 راؤنڈز اور 100 کلوگرام سے زیادہ سونے کی اینٹوں کے ساتھ وہاں اُس طیارے میں کیا کر رہے تھے۔
سونے کی اینٹیں خاص طور پر سب سے حیران کن بات تھی۔
اب تک جو باتیں سامنے آئی ہیں اُن میں سے یہ کہ سونے کی ان اینٹوں میں تانبے، نکل، ٹن اور زنک کے مرکب بھی شامل ہیں۔ بات وہی ہے کہ ’ہر چمکنے والی چیز سونا نہیں ہوتی۔‘
ایسا لگتا ہے کہ طیارے میں سوار مصری شاید کسی بڑے دھوکے سے بچ گئے۔
گرفتار ہونے والے 10افراد میں سے ایک کے لیے کام کرنے والے زیمبیا کے وکیل نے کہا کہ ایک اور راز یہ ہے کہ سیکیورٹی فورسز حساب کتاب میں اتنے کمزور کیوں تھے۔
میکبی زولو نے بی بی سی کو بتایا کہ پہلے پولیس کی جانب سے جاری بیان میں کہا گیا کہ انھیں 11 ملین ڈالر ملے، بعد میں اس میں کمی ہوئی اور کہا گیا کہ تقریباً 7 ملین ڈالر ملے اور آخر کار 5.7 ملین ڈالر کی رقم طے کر لی گئی۔
مسٹر زولو ان کی گرفتاری کے بعد سے ملزمان کے ساتھ ہونے والے سلوک سے بھی پریشان ہیں۔
اُن کے مطابق جب ایک زیمبین شہری اور تین دیگر غیر ملکیوں کو عدالت میں دن بھر انتظار کروانے کے بعد جیل بھیج دیا گیا، اور دوسری جانب چھ مصری شہریوں کو ایک گیسٹ ہاؤس میں رکھا گیا۔ کیا یہ تجویز انھوں نے دی کہ قاہرہ کے وی آئی پیز کے لیے زیمبیا کے حکام کے دل میں نرم گوشہ ہے؟
گزشتہ چند دنوں میں زیمبیا کے کئی اور شہریوں کو ایک عارضی جعلی سونے کے پروسیسنگ پلانٹ سے گرفتار کیا گیا ہے، اور اس کے بعد مزید گرفتاریاں بھی ہوسکتی ہیں۔
جیسے جیسے دنیا بھر میں اس کیس میں دلچسپی بڑھی ہے، اسی طرح قیاس آرائیاں بھی بڑھتی جا رہی ہیں۔
مصر کے ٹیکنوکریٹس نامی تھنک ٹینک، جو دنیا بھر میں مقیم آزاد مصری پیشہ ور افراد پر مشتمل ہے، کا دعویٰ ہے کہ مصر کے اندر 300 سے زیادہ خفیہ کمپنیاں منی لانڈرنگ کی کارروائیوں میں ملوث ہیں۔
کچھ لوگوں کا کہنا ہے کہ نو سال قبل صدر عبدالفتاح السیسی کے برسراقتدار آنے کے بعد سے بہت بڑی رقم ملک سے باہر سمگل کی جا سکتی ہے۔ اگر سچ ہے تو کیا یہ پرواز ان سینکڑوں میں سے ایک ہو سکتی ہے جنھوں نے اسی طرح کے دورے کیے ہیں؟
کچھ حلقوں میں یہ نظریہ پیش کیا جا رہا ہے کہ مصر میں اعلیٰ فوجی حکام اور تاجر، صدر سیسی کی حکومت کے گرنے کے خوف سے، اپنی رقم ملک سے باہر نکالنے کی بھر پور کوشش کر رہے ہیں۔
اگرچہ اس پراسرار کیس سے متعلق ہر چیز کی طرح، کوئی بھی اس بات کا یقین نہیں کر سکتا کہ اس سب میں سچائی کتنی ہے۔
امید یہ ہے کہ جب آخر کار ٹرائل ہو گا تو بہت سے سوالات کے جواب مل جائیں گے۔

[187]
انڈیا کی معروف گلوکارہ آشا بھوسلے گذشتہ روز 12 اپریل کی صبح 92 برس کی عمر میں ممبئی میں وفات پا گئی ہیں۔
آشا بھوسلے 90 سال کی عمر تک گاتی رہیں اور اپنے طویل کریئر میں انھوں نے 20 سے زیادہ انڈین زبانوں میں 12  ہزار سے زیادہ گانے ریکارڈ کیے۔ سنہ 2011 میں سب سے زیادہ سنگلز گانے ریکارڈ کرنے پر ان کا نام گنیز ورلڈ ریکارڈ میں درج کیا گیا تھا۔
ان کی وفات پر انڈیا کے ساتھ ساتھ پاکستان کی نامور شخصیات، خاص طور پر فنکاروں نے بھی تعزیت کا اظہار کیا ہے۔
مشہور اداکار احسن خان نے ان کی وفات کو ایک ’عہد کا خاتمہ‘ قرار دیا ہے۔ اداکار عدنان صدیقی نے ان کی آواز کی ’جذباتی گہرائی‘ کی تعریف کرتے ہوئے اپنے غم کا اظہار کیا ہے۔
احمد علی بٹ نے انھیں ان کے سدابہار نغموں کے لیے یاد کیا ہے جبکہ گلوکار علی ظفر نے انھیں ایک حیرت انگیز فنکارہ قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ ان کا کام نسلوں کو متاثر کرے گا۔
آر جے انوشے اشرف نے اپنے ایک نوٹ میں کہا کہ ’آج جب ہم آشا بھوسلے کو الوداع کہہ رہے ہیں تو مجھے یہ یاد آتا ہے کہ سرحد کے دونوں جانب ان کی آواز ہمارے گھروں میں زندہ تھی۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’شکر ہے کہ مشترکہ موسیقی کے لیے ویزے، اجازت یا سیاسی تجزیے کی ضرورت نہیں۔ یہ بس سامنے آتی ہے، دل کو چھو جاتی ہے اور ابھی بھی یہ ایک ایسی چیز ہے جس کی دونوں طرف کے لوگ پوری طرح قدر کرتے ہیں۔ شاید ہم سب کو اپنی پلے لسٹس کو عالمی امن کے لیے اپ گریڈ کرنا چاہیے۔‘
لیکن دلچسپ بات یہ ہے کہ نہ صرف پاکستانی فنکار ان کے مداح ہیں بلکہ خود آشا بھوسلے کی پسندیدہ سنگر ایک پاکستانی گلوکارہ تھیں۔
جولائی 2024 میں مشہور کانٹینٹ کریئٹر کامیا جانی کے ساتھ ایک تفصیلی ویڈیو انٹرویو کے دوران جب آشا بھوسلے سے پوچھا گیا کہ ان کی پسندیدہ گلوکارہ کون ہیں تو ان کا فوری جواب تھا: ’نور جہاں۔ میں ان کو بچپن سے جانتی ہوں، وہ کولھا پور آئی تھیں شوٹنگ کے لیے۔‘
ماہرین کے متابق نور جہاں صرف آشا بھوسلے کی پسندیدہ گلوکارہ ہی نہیں بلکہ ان کی مینٹور بھی تھیں۔
اس پر مزید روشنی ڈالتے ہوئے روزنامہ انڈین ایکسپریس سے منسلک سوآنشو کھرانا نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’لتا (منگیشکر ) جی کی طرح  آشا جی بھی نور جہاں کو اپنا مینٹور سمجھتی تھیں۔ یہ دونوں بہنیں تقسیم ہند سے پہلے کولھاپور میں ان سے ملی تھیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’غزل گائیکی میں شدید دلچسپی کے سبب وہ استاد غلام علی کے ساتھ البم ’معراجِ غزل‘ میں شریک ہوئیں، جو میرے خیال میں اب بھی غزل البموں کی بہترین مثالوں میں سے ایک ہے۔‘
’یہ امراؤ جان فلم میں ان کی کامیابی کے فوراً بعد کی بات ہے۔ یہ وہ زمانہ تھا کہ جب آشا جی شاید یہ ثابت کرنا چاہتی تھیں کہ وہ صرف کیبرے کے نغمے گانے والی گلوکارہ نہیں ہیں۔‘
انھوں نے بعد میں مہدی حسن، فریدہ خانم اور غلام علی کو خراج تحسین پیش کرنے کے لیے بھی ایک البم ریکارڈ کیا۔ یہی نہیں، نور جہاں کے گانوں پر ایک البم بھی بنایا، جس پر نور جہاں نے مذاق میں کہا تھا: ’بڑی ہمت ہے تمھاری۔‘ غلام علی کے ساتھ اشتراک کے علاوہ انھوں نے استاد نصرت فتح علی خان کے ساتھ بھی کام کیا۔
انھیں پاکستان کے سابق شہری اور سنگر عدنان سمیع کو انڈیا میں اپنا کریئر بنانے میں مدد کرنے کا کریڈٹ دیا جاتا ہے۔
خود عدنان سمیع بھی اس بات کو تسلیم کرتے ہیں اور انھوں نے کئی بار عوامی طور پر بھی اس کا اظہار بھی کیا ہے۔
گذشتہ برس ایک انڈین ٹی وی چینل کو دیے گئے انٹرویو میں انھوں نے نہ صرف اس بات کو دہرایا تھا بلکہ یہاں تک کہا تھا کہ آشا بھوسلے کے مشورے پر ہی وہ بوریا بستر باندھ کر ممبئی آ گئے تھے۔
اپنے انٹرویو میں انھوں نے کہا کہ 'سنہ 1998 میں انڈیا میں جو گانے انھوں نے جاری کیے تھے اس کے بعد پاکستانی موسیقی انڈسٹری میں لوگ سوچنے لگے کہ ان کا کریئر ختم ہو گیا ہے۔ اس لیے میں نے ان گانوں کے لیے کوئی مارکیٹنگ نہیں کی۔ جب البم جاری ہوا تو کسی کو علم نہیں ہوا اور وہ ختم ہو گیا۔ میں بہت مایوس تھا۔ اس وقت میں کینیڈا میں تھا۔‘
عدنان سمیع نے مزید کہا کہ 'اس کے بعد میں نے اس مسئلے پر آشا بھوسلے کے ساتھ بات کی تھی۔ دونوں نے 1997 کے البم ’بدلتے موسم‘ کے مشہور گانے ’کبھی تو نظر ملاؤ‘ گائے تھے۔
’میں نے آشا جی سے کہا کہ میں مایوس ہوں کیونکہ یہاں کے لوگ طے کر چکے ہیں کہ وہ میرے ساتھ کام نہیں کرنا چاہتے اور میں چاہتا ہوں کہ لندن میں آپ کے ساتھ ریکارڈنگ کروں۔‘
بقول عدنان سمیع ’آشا بھوسلے کا سوال تھا کہ تم لندن میں ریکارڈ کیوں کرنا چاہتے ہو؟‘  تو میں نے کہا کہ ’میں وہاں کچھ لوگوں کو جانتا ہوں۔‘ تو پھر آشا بھوسلے نے کہا ’دیکھو، اگر تم واقعی کچھ نیا کرنا چاہتے ہو تو ممبئی آؤ۔ یہ ہندی موسیقی کا دارالحکومت ہے۔ جو بھی یہاں مقبول ہوگا وہ دنیا کے باقی حصوں میں بھی مقبول ہو گا۔ تو یہ آنے کی بہترین جگہ ہے۔‘
’پھر کیا تھا، میں بوریا بستر سمیٹ کر ممبئی پہنچ گیا اور بھوسلے اور ان کے پورے خاندان نے میرا بہت خیال رکھا۔ انھوں نے مجھے آر ڈی برمن (بھوسلے کے شوہر اور معروف موسیقار) کے گھر میں رہنے دیا۔ میں بہت خوش قسمت تھا کیونکہ ان کا گھر موسیقی کے مندر جیسا تھا۔‘
اس کے علاوہ ایک انڈین ٹی وی چینل پر ایک میوزک ریئلٹی شو، جس میں انڈیا اور پاکستان دونوں کے امیدوار شریک تھے، میں آشا بھوسلے کے ساتھ عاطف اسلم اور عابدہ پروین بھی اس کا حصہ تھے۔
اس شو  کو آشا بھوسلے اور عاطف اسلم کے درمیان ہوئی تلخ کلامی کی وجہ سے آج تک یاد کیا جاتا ہے اور میڈیا میں اس کو بہت اچھالا بھی گیا تھا۔ تاہم بعد میں دونوں نے اس تنازع کو اتنی اہمیت نہیں دی، باوجود اس کہ ان کے تعلقات پہلے جیسے نہیں ہو سکے تھے۔
ستمبر سنہ 2022 میں ایک نجی ٹی وی شو میں میزبان احمد علی بٹ نے جب عاطف اسلم سے آشا بھوسلے کے ساتھ ہونے والے اس جھگڑے کے بارے میں پوچھا تو اُنھوں نے کہا کہ ’شروع میں جس شو کا ہم حصّہ تھے اس کی وجہ سے میرا ان کے ساتھ جھگڑا ہو گیا تھا۔‘
’تاہم آشا بھوسلے کی بیٹی میری مداح ہیں تو اس لیے انھوں نے مجھے کال کرکے کہا کہ ان کی بیٹی نے ان سے پوچھا ہے کہ اُنھیں اتنے خوبصورت آدمی سے مسئلہ کیوں ہے؟‘
عاطف اسلم نے مزید کہا تھا کہ ’آشا بھوسلے نے اپنی بیٹی کی وجہ سے سب کچھ بھول کر مجھے معاف کردیا ہے اور یہ ایک طرح سے ان کا بڑا پن تھا جس سے میں بہت متاثر ہوا۔‘
اسی شو سے متعلق ایک اور واقعہ مشہور پیش آیا تھا۔  سنہ 2012 میں انڈیا کی مغربی ریاست مہاراشٹر کی دو قوم پرست سیاسی جماعتوں (ایم این ایس اور شیو سینا) نے دھمکی دی کی اگر اس شو میں پاکستانی امیدوار شریک ہوتے ہیں تو وہ شو ہونے نہیں دیں گے۔
شروع میں ان دھمکیوں کی پرواہ نہ کرتے ہوئے آشا بھوسلے نے کہا کہ ’موسیقی امیر اور غریب، مذاہب یا سرحدوں میں فرق نہیں کرتی۔‘
تاہم اگلے برس اپنی مراٹھی فلم ’مائی‘ کے پرموشن کے دوران انھوں نے اپنی سابقہ رائے سے انحراف کرتے ہوئے کہا کہ ’ہم ہمیشہ پاکستانی فنکاروں کو خوش آمدید کہتے ہیں لیکن ان کا ملک ہمارے جذبات کی پرواہ نہیں کرتا۔ ہمیں ان کی میزبانی کرنا بند کر دینا چاہیے۔‘

[188]
متحدہ عرب امارات (یو اے ای) کو ساڑھے تین ارب ڈالر کے مالیاتی ڈپازٹس کی واپسی کے اعلان کے بعد پاکستان کے وزیر خزانہ محمد اورنگزیب کا کہنا ہے کہ سعودی عرب سے قرض حاصل کرنے سمیت ’تمام آپشنز زیرِ غور ہیں۔‘
خبر رساں ادارے ’روئٹرز‘ کو دیے ایک انٹرویو میں واشنگٹن میں موجود پاکستانی وزیر خزانہ کا کہنا تھا کہ پاکستان اپنے غیر ملکی زرِمبادلہ کے ذخائر کو مضبوط کرنے کے لیے یورو بانڈز اور دیگر ملکوں، مالیاتی اداروں اور کمرشل بینکوں سے قرضے حاصل کرنے جیسے آپشنز پر غور کر رہے ہیں۔
اس انٹرویو میں انھوں نے زور دیا کہ مشرق وسطیٰ میں جنگ کے اثرات کے تناظر میں پاکستان کو سٹریٹیجک پیٹرولیم ذخائر بنانے ہوں گے اور قابل تجدید توانائی کی طرف جانا ہو گا۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ آیا پاکستانی حکومت متحدہ عرب امارات کو ڈپازٹس واپس کرنے کے بعد سعودی عرب سے قرض لینے پر بات چیت کر رہی ہے تو وزیر خزانہ نے کہا کہ ’تمام آپشنز زیرِ غور ہیں۔‘
اپریل کے اوائل میں پاکستان کی وزارتِ خارجہ نے متحدہ عرب امارات کے مالیاتی ڈپازٹس کی واپسی کی تصدیق کی تھی اور اسے ’معمول کا مالیاتی لین دین‘ قرار دیا تھا۔
خیال رہے کہ گذشتہ سنیچر کو اسلام آباد میں ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات سے قبل جمعہ کی شب سعودی وزیر خزانہ محمد بن عبد اللہ الجدعان نے پاکستانی وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاقات کی تھی۔
اس سے اگلے ہی روز، سنیچر کو، سعودی وزارتِ دفاع نے اعلان کیا تھا کہ پاکستان سے ایک فوجی دستہ مشرقی خطے میں واقع شاہ عبدالعزیز فضائی اڈے پر پہنچا ہے جس میں پاکستانی فضائیہ کے لڑاکا اور معاون طیارے شامل ہیں۔
دریں اثنا محمد اورنگزیب نے آئی ایم ایف اور ورلڈ بینک کے سالانہ سپرنگ اجلاسوں کے موقع پر بات کرتے ہوئے کہا کہ پاکستان اپنے تمام قرضوں کی ادائیگی کی صلاحیت رکھتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ زرمبادلہ کے ذخائر اس وقت بھی تقریباً 2.8 ماہ کی درآمدات کے برابر ہیں۔ ان کے مطابق اس سطح کو برقرار رکھنا مستقبل میں مجموعی معاشی استحکام کے لیے ایک اہم پہلو ہو گا۔
اورنگزیب نے کہا کہ حکومت یورو بانڈ، اسلامی سکوک اور ڈالر میں طے شدہ، روپے سے منسلک بانڈز کے اجرا پر غور کر رہی ہے۔
ان کے مطابق توقع ہے کہ رواں سال یورو بانڈ جاری کیے جائیں گے اور اس کے ساتھ ساتھ کمرشل قرضوں کے امکانات بھی دیکھے جا رہے ہیں۔
اس سے قبل پاکستان نے تصدیق کی تھی کہ معاہدے کے مطابق سٹیٹ بینک آف پاکستان میچور ہونے والے ڈپازٹس یو اے ای کو واپس کر رہا ہے، جو ایک معمول کا مالیاتی لین دین ہے۔
ترجمان نے واضح کیا تھا کہ پاکستان اور یو اے ای کے درمیان دیرینہ برادرانہ تعلقات قائم ہیں جو تجارت، سرمایہ کاری، دفاع اور عوامی روابط پر مبنی ہیں اور یہ تعلق وقت کے ساتھ مزید مضبوط ہوا ہے۔
وزارت خارجہ کے اعلامیے سے قبل پاکستان کی جانب سے  متحدہ عرب امارات سے لیے گئے ڈپازٹس اور قرضے واپس  کرنے کے بارے میں روایتی اور سوشل میڈیا پر خبریں منظر عام پر آئی تھیں۔
وزارت خارجہ کی جانب سے باقاعدہ طور پر تصدیق کے بعد یہ واضح ہو گیا تھا کہ پاکستان یو اے ای کو ڈپازٹس واپس کر رہا ہے۔
متحدہ عرب امارات کے پاکستان کو دیے گئے ڈپازٹس کتنے ہیں اور ان کی اچانک واپسی کا فیصلہ کیا خطے میں بدلتے ہوئے جیو پولیٹیکل حالات ہیں یا پھر اس کا فیصلہ پہلے سے کیا گیا تھا اس کے بارے میں بی بی سی نے ماہرین سے بات کر کے اس کو جانچنے کی کوشش کی تھی۔
پاکستان کے زرمبادلہ ذخائر اس وقت 21 ارب ڈالر کے لگ بھگ ہیں جن میں سے 16 ارب ڈالر سٹیٹ بینک آف پاکستان اور پانچ ارب ڈالر کمرشل بینکوں کے پاس ہیں۔ مرکزی بینک کے پاس موجود 16 ارب ڈالر میں سے بارہ ارب ڈالر کے ڈپازٹس چین، سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے ہیں تاکہ پاکستان کے زرمبادلہ ذخائر کو مستحکم رکھا جا سکے۔
ان ڈپازٹس میں سے دو ارب ڈالر متحدہ عرب امارات نے پاکستان کے زرمبادلہ ذخائر میں رکھوائے تھے۔ اس کے علاوہ متحدہ عرب امارات نے پاکستان کو ڈیڑھ ارب ڈالر کا قرضہ بھی دیا تھا جس میں 45 کروڑ کا قرضہ گذشتہ صدی میں نوے کی دہائی میں پاکستان کو دیا گیا تھا، اسی طرح مجموعی پاکستان کے پاس متحدہ عرب امارات کا تقریباً ساڑھے تین ارب ڈالر کا قرضہ ہے۔
متحدہ عرب امارات کی جانب سے پاکستان کو سنہ 2018 میں دو ارب ڈالر کے ڈپازٹس دیے گئے تھے جو گذشتہ آٹھ سالوں سے پاکستان کے پاس موجود ہیں اور وہ کئی بار رول اوور ہوئے تاہم گذشتہ سال دسمبر میں اسے سالانہ بنیادوں پر رول اوور کرنے کی بجائے متحدہ عرب امارات نے اسے قلیل مدت پر کرنے پر رضامندی ظاہر کی۔
موجودہ سال فروری میں متحدہ عرب امارات کی جانب سے دو ارب ڈالر کو دو مہینوں کےلیے رول اوور کیا گیا جس کی مدت اپریل میں پوری ہو رہی ہے اور اب پاکستان کی جانب سے اسے واپس کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔
پاکستان کی جانب سے متحدہ عرب امارات کو دو ارب ڈالر کے ڈپازٹس واپس کرنے کا فیصلہ ایک ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب مشرق وسطیٰ میں ایران اور امریکہ و اسرائیل کے درمیان عارضی جنگ جاری تھی اور جس نے خلیجی ریاستوں کو بھی اپنی لپیٹ میں لے لیا تھا، جن میں متحدہ عرب امارات بھی شامل ہے۔
ایک ایسے وقت میں متحدہ عرب امارات کو دو ارب ڈالر کی واپسی کے بارے میں جیو پولیٹیکل امور کے ماہر زاہد حسین نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ اس کا جیو پولیٹیکل حالات سے کوئی تعلق نہیں ہے بلکہ اس کی واپسی کا ایک تناظر ہے۔
انھوں نے کہا تھا پاکستان نے ان ڈپازٹس پر بلند شرح سود کو کم کرنے کے لیے بھی کہا تھا اور اس کے ساتھ رول اوور کرنے کے لیے کہا تھا تاہم متحدہ عرب امارات نے اسے قلیل مدت کے لیے رول اوور کرنے شروع کر دیا۔ انھوں نے اس تاثر کو مسترد کیا تھا کہ یہ سب اچانک سے ہوا اور یو اے ای نے اس کی واپسی کا مطالبہ کیا۔
زاہد حسین نے کہا تھا ان ڈپازٹس پر شرح سود بہت زیادہ ہے جس کی وجہ سے یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ اسے واپس کر دیا جائے۔
معاشی امور کے سینیئر صحافی مہتاب حیدر کا تاہم اس سلسلے میں کہنا تھا کہ اب تک صورتحال واضح تو نہیں ہے تاہم متحدہ عرب امارات کے ڈپازٹس کی واپسی کا کہیں نہ کہیں تعلق خطے کی جیو پولیٹکل صورتحال سے بنتا ہے۔ انھوں نے کہا تھا ایسی چیزیں واضح تو نہیں ہوتیں تاہم وہ کہیں نہ کہیں موجودہ ہوتی ہیں۔
پاکستان کے پاس زرمبادلہ ذخائر کی صلاحیت بہت زیادہ نہیں ہے۔
مرکزی بینک کے پاس 16 ارب  ڈالر میں سے بارہ ارب ڈالر چین، سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے ڈپازٹس ہیں۔
حکومت کی جانب سے متحدہ عرب ڈالر کو دو ارب ڈالر کے ڈپازٹس کی واپسی کے بعد پاکستان کے زرمبادلہ ذخائر پر اس کے اثر کے بارے میں مہتاب حیدر کا کہنا ہے کہ یقینی طور پر دو ارب ڈالر نکلنے سے کچھ اثر تو پڑے گا تاہم چند ہفتوں میں پاکستان کو بین الاقوامی مالیاتی فنڈ (آئی ایم ایف) سے 1.2 ارب ڈالر کی قسط مل جائے گی جو زرمبادلہ ذخائر کو  مستحکم رکھنے میں مدد فراہم کرے گی۔
انھوں نے کہا اس کے علاوہ حکومت کچھ ذرائع سے بھی زرمبادلہ ذخائر بڑھانے کے لیے سوچ رہی ہے۔ انھوں نے بتایا کہ پاکستان نے سعودی عرب کو بھی اس سلسلے میں انگیج کیا ہے۔

[189]
متحدہ عرب امارات میں طوفانی بارشوں کے سبب دبئی ایئرپورٹ پر فلائٹ آپریشنز تاحال تعطل کا شکار ہیں۔
منگل کو متحدہ عرب امارات میں طوفانی بارشوں کے بعد دبئی ایئرہورٹ کے اطراف اور اندر کئی سڑکیں اب بھی زیرِ آب ہیں۔ ان بارشوں کے باعث متحدہ عرب امارات اور اس کی پڑوسی ریاست عمان میں 20 افراد کی ہلاکت کی تصدیق ہو چکی ہے۔
جمعرات کو دبئی ایئرپورٹ پر کچھ فلائٹس تو اُتری ہیں لیکن دنیا کے اس دوسرے بڑے مصروف ترین ہوائی اڈے پر آپریشنز اب بھی معمول پر نہیں آ سکے ہیں۔
حکام کا کہنا ہے کہ جمعرات کو غیرملکی ایئرلائنز کے زیرِ استعمال ایئرپورٹ کا ٹرمینل ون اُترنے والی پروازوں کے لیے کھول دیا گیا تھا، تاہم یہاں سے اُڑان بھرنی والی پروازیں ابھی بھی تاخیر کا شکار ہیں۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ’ایکس‘ پر حکام نے لوگوں سے گزارش کی ہے کہ دبئی ایئرپورٹ پر وہی لوگ تشریف لائیں جن کی فلائٹس کی کنفرمیشن (تصدیق) ہو چکی ہے۔
دبئی ایئرپورٹ کے منتظم پال گرفتھس کے مطابق: ’یہ ہمارے لیے ایک مشکل وقت ہے، میرا نہیں خیال کہ کسی نے اپنی زندگی میں یہاں اس طرح کے حالات دیکھے ہوں گے۔‘
ایئرپورٹ کے اطراف میں سڑکوں پر اب بھی ٹریفک جام ہے کیونکہ لوگ وہاں پہنچنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ بدھ کے دن دبئی ایئرپورٹ پر تقریباً 300 پروازیں منسوخ کر دی گئیں تھیں جبکہ سینکڑوں مزید فلائٹس تاحال تاخیر کا شکار ہیں۔
حکام کے مطابق بدھ کے روز متحدہ عرب امارات میں ہونے والی بارش نے گذشتہ 75 برس کا ریکارڈ توڑ دیا ہے۔ منگل کو ملک میں 259 ملی میٹر سے زیادہ بارش ریکارڈ کی گئی تھی۔
برطانوی سیاح این ونگ اپنے شوہر اور تین بچوں کے ہمراہ ایئرپورٹ پر پھنسی ہوئی ہیں۔ اُن کا کہنا تھا کہ ’یہاں بدترین حالات ہیں، ہمیں یہاں جانوروں کی طرح رکھا ہوا ہے۔ یہ نہ صرف خطرناک ہے بلکہ غیرانسانی عمل ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’مسافر نہ صرف یہاں چیخ و پکار کر رہے تھے بلکہ ٹرانسفر ڈیسک پر دھینگا مشتی بھی ہو رہی ہے اور یہاں ایئرپورٹ کا عملہ بلکل بھی نہیں تھا۔‘
این ونگ کے مطابق ان کے خاندان نے دوپہر کے بعد سے کچھ نہیں کھایا ہے اور انھیں سہولیات کے نام پر صرف ’پانی کی بوتلوں کے کچھ کارٹن‘ فراہم کیے گئے ہیں۔
گذشتہ برس دبئی ایئرپورٹ کو دنیا کا دوسرا مصروف ترین ایئرپورٹ قرار دیا گیا تھا کیونکہ اسے دنیا بھر کے آٹھ کروڑ مسافروں نے استعمال کیا تھا۔
بارشوں کے باعث دبئی میں مجموعی طور پر حالاتِ زندگی تعطل کا شکار ہیں اور سوشل میڈیا پر وائرل ہونے والی ویڈیوز میں مرکزی شاہراہوں پر کھڑی گاڑیوں کو پانی میں مکمل طور پر ڈوبا ہوا دیکھا جا سکتا ہے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
انڈریو اپنی اہلیہ کی 60ویں سالگرہ منانے دبئی آئے تھے اور اب وہ بارش کے سبب یہاں پھنس چکے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ وہ پانی میں ڈوبی گاڑیوں سے بچتے بچاتے ایئرپورٹ تک پہنچے ہیں اور پچھلے 12 گھنٹوں سے یہیں پھنسے ہوئے ہیں۔
انڈرویو نے بی بی سی نیوز کو بتایا کہ ’میں ایک اور فلائٹ بُک کرنے کی کوشش کر رہا ہوں۔ میری بیوی یہاں ایک دوسری لائن میں کھڑی ہے تاکہ ہم ٹکٹ خریدنے میں کامیاب ہو سکیں۔‘
ان کے مطابق وہ اپنی اہلیہ کے ساتھ یہاں سالگرہ منانے اور چھٹیاں گزارنے آئے تھے اور انھیں لگتا ہے کہ یہ دورہ ان کی بیوی کے لیے ’ناقابلِ فراموش‘ ثابت ہو گا۔
وہ امارات ایئرلائن پر بھی تنقید کرتے ہوئے نظر آئے۔ ’یہاں حالات ہماری توقعات سے زیادہ خراب ہیں اور ایئرپورٹ کا نظام مکمل طور پر درہم برہم ہو چکا ہے۔ امارات کو میں ایک بہترین ایئرلائن سمجھتا تھا لیکن یہاں ان کا نہ کوئی عملہ موجود ہے، نہ کوئی تعاون کیا جا رہا ہے، نہ مسافروں کا خیال رکھا جا رہا ہے اور نہ پیشہ وارانہ رویہ اختیار کیا جا رہا ہے۔‘
’یہ میرے لیے حیران کُن ہے کیونکہ بڑی کمپنیاں ایسے حالات سے بچنے کے لیے منصوبہ بندی کر کے رکھتی ہیں۔‘
میٹ ویئر ایک استاد ہیں اور دبئی میں پچھلے 10 برسوں سے رہائش پزیر ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ منگل کو دوپہر کا وقت تھا جب انھوں نے آسمان پر گہرے سیاہ بادل دیکھے۔
ان کے مطابق ’تقریباً تین بجے آسمان بلکل سیاہ اور قیامت خیز ہو گیا اور تب ہی طوفان کی آمد کے موقع پر میں نے یہ تصویر لی۔‘
میٹ کا کہنا ہے کہ بادلوں کی آمد کے ساتھ ہی بارش شروع ہو گئی۔ ’جب میں اپنے گھر واپس آیا تو ایسا لگ رہا تھا جیسے میں بس نہا کر نکلا ہوں۔‘
’میرے گھر میں تو پانی داخل نہیں ہوا لیکن میرے پڑوس میں واقع گھر میں ایسا لگتا ہے جیسے طوفان آ گیا ہے۔‘
ان کے مطابق دبئی میں ’ہزاروں مکانات زیرِ آب آ چکے ہیں۔‘
حکام کی جانب سے متحدہ عرب امارات اور پڑوسی ممالک میں مزید طوفانی بارشوں اور تیز ہوائیں چلنے کا امکان ہے۔ پڑوسی ملک عمان میں بارش کی تباہ کاریوں کے سبب 1400 افراد کو محفوظ مقامات پر منتقل کر دیا گیا ہے، جبکہ وہاں تعلیمی اداروں اور سرکاری دفاتر کو بھی بند کر دیا گیا تھا۔

[190]
میرے بچپن میں کالے توے کو دونوں طرف سے بجانے والی مشین ریکارڈ چینجر کہلاتی تھی۔ جب دبئی جانے والے مزدور گھر واپسی پر لدے پھندے آنے لگے تو کہیں سے منی چینجر بھی آ گیا اور اب  چند برس سے گیم چینجر بھی  آ چکا ہے۔ چینی گیم چینجر، عرب گیم چینجر، آئی ایم ایف والا گیم چینجر وغیرہ، وغیرہ۔
ہم نے تو یہی پڑھا ہے کہ جس جس ریاست نے وسائل اور سہولیات کی منصفانہ تقسیم، میرٹ اور قانون کی حکمرانی کا تین نکاتی گیم چینجر فارمولا اپنایا وہ آخرت میں ہو نہ ہو دنیا میں ضرور سرخرو ہوئی۔
جن ممالک نے اس تین نکاتی مجرب گیم چینجر کی جگہ کوئی اور گیم ڈالنے کی کوشش کی وہاں کچھ چنیدہ طبقات و ادارے و مافیائیں تو پھلتے ہیں مگر باقی ملک ایسے پھولتا ہے جیسے فاقہ زدہ کم سن کا پیٹ ہوا سے پھولے ہے۔
جاگیری سوچ یہ ہے کہ ’سب میرا اور سب میرے۔‘ صنعتی سوچ یہ ہے ’سب میرا اور میرے کاروباری مددگار دلالوں کا۔‘ فلاحی سوچ یہ ہے کہ ’کچھ نہ کچھ ہر شہری کا۔‘
ہمارے سیاہ و سفید کے مالک چاہتے تو ایسا کوئی بھی اقتصادی گیم چینجر کہیں سے بھی اٹھا کے لاگو کر سکتے تھے جس میں ہر طبقے کی جیت ممکن ہے۔ مگر انھوں نے ہمارے  لیے دیسی گیم چینجر چنا۔ یعنی وسائل و مواقع کی تین ڈھیریاں بنائیں۔ ان میں سے ایک ڈھیری صرف میری، دوسری ڈھیری میرے خاندان، عزیزوں اور سہولت کاروں کی اور تیسری ڈھیری باقی پچیس کروڑیوں کی۔ ہمت ہے تو اٹھا لو۔
ثبوت یہ ہے کہ پچھتر برس میں سی پیک منصوبوں سمیت ایک سو پچیس ارب ڈالر کا قرضہ لیا گیا۔ کہیں نہ کہیں تو استعمال ہوا ہو گا۔ امریکہ سے ستر ارب ڈالر سے زیادہ دفاعی، اقتصادی، سماجی و ادارہ جاتی امداد ملی۔ کہیں نہ کہیں تو بہرحال لگی لپٹی ہو گی۔
میرے اپارٹمنٹ کمپلیکس کے صدر دروازے پر گذشتہ سات برس سے متعین چوکیدار صوبے دار خان کئی بار  بتا چکا ہے کہ اس کے چار بچے ہیں۔ ان فلیٹوں میں رہنے والی ایک خدا ترس ٹیچر انھیں روزانہ دو گھنٹے پڑھا دیتی ہے کیونکہ فیس دینے کی تو اوقات نہیں۔
سات دن بارہ گھنٹے روزانہ کی نوکری کی تنخواہ بھلے بیس ہزار روپے بنتی ہے مگر صاحبا نیلی چھتری والے نے کبھی کسی کا مقروض نہیں کیا۔ کھانا فلیٹ والے دے دیتے ہیں۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
میں نے ایک دن بقراطی جھاڑی کہ صوبیدار خان پاکستان میں ایک بھی ایسا انسان نہیں جو مقروض نہ ہو۔ دو لاکھ پینسٹھ ہزار پانچ سو اسی روپے کے حساب سے تم، تمہاری بیوی اور چار بچوں پر کل قرضہ پندہ لاکھ ترانوے ہزار چار سو اسی روپے بنتا ہے۔ صوبے دار خان کو بالکل سمجھ میں نہیں آیا کہ میں کیا بک رہا ہوں کیونکہ اس کا تو واحد غرور ہی یہ ہے کہ آج تک کسی سے قرضہ نہیں لیا۔
اس ملک کے پچیس کروڑ میں سے چوبیس کروڑ  اسی لاکھ صوبیدار خان اور ان کے بچے نہیں جانتے کہ ان کے نام پر کس نے کب قرضہ لیا۔ وہ یہ بھی نہیں جانتے کہ نام نہاد ٹیکس نیٹ سے باہر ہونے کے باوجود زندگی کی ہر شے پر بلاواسطہ ٹیکس دے رہے ہیں اور اسی فیصد ٹیکس انہی صوبیدار خانوں سے جمع ہو رہا ہے جن کی ماہانہ آمدنی بیس ہزار سے اوپر نہیں۔
اور پھر یہ اینٹھی ہوئی رقم ان خاکی و غیر خاکی افسروں، ججوں، تاجروں، صنعت کاروں، آئینی عہدیداروں، مشیروں میں بٹ رہی ہے جن کی ایک ماہ کی کمائی پانی، بجلی، گیس، رہائش، پٹرول اور الاؤنسز کی مجموعی مراعاتی مالیت سمیت صوبیدار خان کی پندرہ برس کی کمائی کے برابر ہے۔
آئی ایم ایف کا اندازہ ہے کہ یہی لچھن رہے تو سن دو ہزار اٹھائیس تک پاکستان کا بیرونی قرضہ موجودہ ایک سو پچیس ارب ڈالر سے بڑھ کے ایک سو اسی ارب ڈالر تک پہنچ جائے گا۔
جب صنعت بیساکھیوں پر کھڑی ہو۔ زراعت سبسڈی کے ریڑھے پر بیٹھی ہو۔ سروس سیکٹر خود پر لگنے والے ٹیکسز کی ٹوپی براہ راست صارف کو پہنا رہا ہو۔ معیشت کا پہیہ زنگ آلود ہونے کے باوجود یہ معجزہ مسلسل ہو کہ پاکستانی بینکوں کے کاروبار کی سالانہ شرح منافع دنیا میں سب سے زیادہ منافع کمانے والے بینکوں میں شمار ہو تو پھر انسانی وسائیل کی ترقی پر رقم لگانے کی کیا ضرورت ہے۔
چونکہ آسانی سے مہیا بیرونی امداد کے سوتے نائن الیون آوٹ آف فیشن ہونے کے سبب خشک ہو چکے ہیں۔ دوست ممالک بھی پہلے کی طرح مٹھی بھر کے اشرفیاں اچھالنے  کے بجائے ادھار کی پائی پائی کا جواز  لکھت پڑھت میں مانگنے لگے ہیں اور  معاشی ڈھانچہ ٹھیک کرنے کا بن مانگا مشورہ بھی دینے لگے ہیں۔
لہٰذا جب پھٹیچر تعلیمی نظام کے سبب اکیسویں صدی کا گلا کاٹ مقابلہ نہ کر سکنے والی ہنر مند معیاری افرادی قوت کے لالے پڑے ہوں اور  مذہبی مدارس و لبرل یونیورسٹیوں کے کھیتوں سے سالانہ لاکھوں کی تعداد میں وہ کاغذی فصل کٹ رہی ہو جو کسی غیر ملکی سرمایہ کار کے کام کی نہ ہو تو پھر بیرونی سرمایہ راغب کرنے کے لئے گھر کا زیور ہی نیلامی پر چڑھایا جاتا ہے۔
آؤ ہماری معدنیات لے جاؤ، ایئرپورٹ لیز پر لے لو، ہمارے کمرشل فضائی روٹ پکڑ لو، ہماری زمین میں کارپوریٹ فارمنگ کر کے ساری فصل اٹھا لو، ہماری پورٹ سروسز کے ٹھیکے لے لو۔ بس ہمارے لائف سٹائل کو چیلنج نہ کرو۔ ہمیں کسی بھی گالف کورس یا جم خانے کے کسی کونے میں پڑا رہنے دو۔
ہمارے یہ خواب مت توڑو کہ
اک اڑن کھٹولا  آئے گا اور عرب شیخ کو لائے گا
نہ جان نہ پہچان ہے کیا نام بتاؤں میں اس کا
کہ آئیں یئیں یو یو کہ آئیں یئیں یو یو۔۔۔۔
پچھتر برس ہم ویسٹ اوپن پارکنگ لاٹ بنے رہے اور کام چلتا رہا۔اب ہم سروگیٹ مدر یعنی کرائے کی کوکھ بننے کو تیار ہیں۔ وسائل ہمارے مینیجمنٹ تمہاری۔ کمیشن ایڈوانس منافع ففٹی ففٹی۔۔۔
اگرچہ دلی میں جی ٹوئنٹی کے سربراہ اجلاس میں انڈیا سے امریکہ تک براستہ مشرقِ وسطی ایک معاشی کاریڈور بنانے کا ابتدائی خاکہ طے پا گیا ہے۔ مگر ہمیں اس لیے اس بارے میں کوئی ٹینشن نہیں کیونکہ ہماری اعلیٰ ترین  قیادت نے یقین دلایا ہے کہ اگلے تین سے پانچ برس میں برادر خلیجی ممالک سے پچھتر ارب سے سو ارب ڈالر کی سرمایہ کاری پاکستان آنے والی ہے۔
کیا یہ بات برادر خلیجی ممالک کو بھی پتہ ہے؟

[191]
غیر متوقع طور پر بہت سی خلیجی ریاستیں نہ چاہتے ہوئے بھی مشرقِ وسطیٰ میں لڑی جانے والی نئی جنگ میں فرنٹ لائن پر آ گئی ہیں، اور اس صورتحال پر وہ شدید برہم بھی ہیں۔
ایران نے امریکی و اسرائیلی فضائی حملوں کا جواب دیتے ہوئے گذشتہ چار روز کے دوران اپنے عرب پڑوسیوں پر سینکڑوں میزائل اور ڈرون داغے ہیں۔
ایران جنگ پر تازہ ترین تفصیلات بی بی سی اُردو کے لائیو پیج پر
ایران کے اِن جوابی حملوں کا بنیادی ہدف سعودی عرب سمیت اِن تمام خلیجی ممالک میں موجود امریکی فوجی اڈے ہیں، لیکن اب وقت کے ساتھ ساتھ ان خلیجی ممالک میں موجود سویلین انفراسٹرکچر اور توانائی (تیل و گیس) کے بنیادی ڈھانچے بھی ایرانی حملوں کی زد میں آ رہے ہیں۔
اور بلاواسطہ اِن جوابی حملوں کی مدد سے ایران خلیجی ممالک سے متعلق دنیا میں پائے جانے والے اِس تصور کو بھی نشانہ بنا رہا ہے کہ یہ ممالک سفر، سیاحت اور معیشت کے اعتبار سے محفوظ ہیں۔
ساتھ ہی ساتھ یہ جوابی حملے خلیجی ممالک میں تیل اور گیس کی صنعت کو بھی بُری طرح متاثر کر رہے ہیں، جو اس خطے میں معیشت کی بنیاد ہے۔
عرب حکومتیں پہلے روز سے ہی یہ جنگ نہیں چاہتی تھیں اور خلیجی رہنماؤں نے اس کو روکنے کی کوششیں بھی کیں۔
تو اب اہم سوال یہ ہے کہ کیا ایران کے اس نوعیت کے جوابی حملے خلیجی ریاستوں کو بھی اس جنگ میں کھینچ لیں گے؟
قطر کی وزارتِ خارجہ کے ترجمان ماجد الانصاری نے منگل کو ایک پریس بریفنگ میں کہا ’تمام ریڈ لائنز (سُرخ لکیریں) پہلے ہی عبور کی جا چکی ہیں۔‘
انھوں نے صحافیوں کو بتایا کہ ’ہماری خود مختاری اور سالمیت  پر مسلسل حملے ہو رہے ہیں۔ ہمارے بنیادی انفراسٹرکچر پر حملے ہو رہے ہیں۔ ہمارے رہائشی علاقوں پر حملے ہو رہے ہیں۔ اور ان حملوں کے اثرات بالکل واضح ہیں۔ جہاں تک ممکنہ جوابی کارروائی کا تعلق ہے، تو ہماری قیادت کے پاس تمام موجود ہیں۔ لیکن ہم یہ بالکل واضح کرنا چاہتے ہیں کہ ایسے حملے نہ تو نظرانداز کیے جا سکتے ہیں اور نہ ہی ان کا جواب دیے بغیر انھیں چھوڑا جا سکتا ہے۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
دوسری جانب سعودی عرب نے کہا ہے کہ وہ ایرانی حملوں کا جواب دینے کے لیے تیار ہیں۔
سعودی عرب کے سرکاری خبر رساں ادارے ’سعودی پریس ایجنسی‘ نے منگل کو سعودی عرب کے ولی عہد محمد بن سلمان کی زیر قیادت ہونے والے کابینہ اجلاس سے متعلق ایک رپورٹ شائع کی ہے۔
خبررساں ادارے کے مطابق سعودی عرب نے کہا ہے کہ وہ اپنی سلامتی کے دفاع اور شہریوں کے تحفظ کے لیے تمام ضروری اقدامات کرے گا۔
اس موقع پر سعودی کابینہ نے زور دیا کہ مملکت ’اپنی تمام صلاحیتیں بروئے کار لانے کے لیے تیار ہے تاکہ اُن اتحادی ممالک کی حمایت کی جا سکے‘ جو ایران کی جانب سے کسی ممکنہ حملے کا جواب دے رہے ہیں۔
ایران کی جانب سے جوابی کارروائیوں کے دوران خلیجی ریاستوں پر داغے جانے والے زیادہ تر میزائلوں کو فضائی دفاعی نظام کے ذریعے ہدف پر پہنچنے سے قبل ہی تباہ کر دیا جاتا ہے مگر تباہ ہونے والے میزائلوں کا ملبہ آتشزدگی اور ہلاکتوں کا سبب بنتا ہے۔
تاہم ڈرون، جو دفاعی نظام سے زیادہ آسانی سے گزر جاتے ہیں، اکثر معمولی نقصان پہنچاتے ہیں اور یہی صورتحال خلیج میں تجارت، سفر اور سیاحت کے نظام کو درہم برہم کیے ہوئے ہے۔
اور ایران کی حکمتِ عملی بھی بظاہر یہی ہے، یعنی اپنے عرب پڑوسیوں کے لیے خطرات بڑھانا تاکہ وہ امریکہ پر جنگ ختم کرنے کے لیے دباؤ ڈالیں۔
فنانشل ٹائمز کی ایک رپورٹ کے مطابق، ایران نے تقریباً اتنے ہی میزائل اور ڈرون متحدہ عرب امارات پر داغے ہیں جتنے کہ اسرائیل پر۔ متحدہ عرب امارات خلیج کا سب سے بڑا تجارتی اور سیاحتی مرکز ہے۔
خطے کی اہم تیل اور گیس کی صنعت کو ایران اپنے لیے ایک ہتھیار کے طور پر استعمال کر سکتا ہے، کیونکہ اس میں خلل ڈالنا عالمی معیشت کو جھٹکا دے سکتا ہے۔
تاہم اس ایرانی حکمتِ عملی کا الٹا اثر بھی ہو سکتا ہے۔ ایران خطرہ مول لے رہا ہے مگر اس کا اثر یہ بھی ہو سکتا ہے کہ خلیجی ریاستیں واشنگٹن کے مزید قریب ہو جائیں، اور یہ بھی ممکن ہے کہ خلیجی ریاستیں کسی نہ کسی شکل میں امریکہ اور اسرائیل کی ایران کے خلاف اس جنگ کا حصہ بن جائیں۔
تاحال خلیجی ریاستوں نے امریکہ کو اپنی سرزمین یا فضاؤں سے ایران پر حملے کرنے کی اجازت نہیں دی ہے، مگر یہ صورتحال اب بدل سکتی ہے اور وہ کسی بھی وقت ایران کے خلاف ہونے والی فوجی کارروائیوں میں شریک ہونے کا فیصلہ کر سکتے ہیں۔
فی الحال خلیجی ممالک اپنی توجہ اپنے دفاع پر مرکوز کیے ہوئے ہیں، لیکن یہ سب اس بات پر منحصر ہے کہ جنگ اور حملے مزید کتنی دیر تک جاری رہتے ہیں۔
کچھ ریاستیں اس جنگ میں اسرائیل کا ساتھ دینے کے تاثر سے بدستور گریزاں ہوں گی۔ اسرائیل کی غزہ میں کی گئی مہلک اور تباہ کن کارروائیوں، اور لبنان و شام جیسے ممالک میں اس کی فوجی مداخلت نے عربوں کے ساتھ اس کے تعلقات کو مزید کشیدہ کیا ہے۔
جب اسرائیل نے گذشتہ سال قطر پر حملہ کر کے وہاں حماس کی قیادت کے چند اراکین کو قتل کرنے کی کوشش کی، تو عرب ریاستیں شدید غصے میں آ گئی تھیں۔
تاہم اس کے باوجود اب یہ واضح ہے کہ ایران کے جوابی حملوں نے خلیجی ریاستوں کے درمیان اتحاد کو مزید مضبوط کیا ہے۔
خلیج تعاون کونسل کے چھ رکن ممالک، بشمول سعودی عرب، کویت، قطر، بحرین، متحدہ عرب امارات اور عمان، نے اتوار کو ہنگامی اجلاس میں یکجہتی کا اظہار کیا اور عہد کیا کہ وہ ’اپنی سلامتی اور استحکام کے دفاع اور اپنی سرزمین، شہریوں اور رہائشیوں کے تحفظ کے لیے تمام ضروری اقدامات کریں گے، بشمول جارحیت کا جواب دینے کا آپشن۔‘
اماراتی صدر کے سیینئر سفارتی مشیر انور قرقاش نے ایران سے اپیل کی ہے کہ وہ ہوش کے ناخن لے۔ انھوں نے ایک پوسٹ میں لکھا کہ ’آپ کی جنگ اپنے پڑوسیوں کے ساتھ نہیں ہے۔  اپنے پڑوسیوں کے ساتھ عقل و ذمہ داری کے ساتھ پیش آئیں، اس سے پہلے کہ (آپ کی عالمی سطح پر) تنہائی اور جاری کشیدگی کا دائرہ وسیع ہو جائے۔‘

[192]
پاکستان اور متحدہ عرب امارات نے ’روڈ ٹو مکہ‘ طرز کا ایسا امیگریشن نظام لاگو کرنے پر اتفاق کیا ہے جس کے تحت پاکستان سے یو اے ای سفر کرنے والے تمام مسافروں کی امیگریشن پاکستان ہی میں مکمل کر لی جائے گی۔
پاکستان ہی میں امیگریشن کا عمل مکمل ہونے کے بعد یو اے ای پہنچنے پر مسافروں کو دوبارہ اس عمل سے نہیں گزرنا پڑے گا اور وہ مقامی مسافروں کی طرح اپنا سامان وصول کر کے براہ راست ایئرپورٹ سے باہر جا پائیں گے۔
پاکستان کی وزارت داخلہ کے مطابق وزیر داخلہ محسن نقوی کی حال ہی میں یو اے ای کے ایک وفد سے ملاقات میں یہ طے کیا گیا کہ دونوں ملکوں کے درمیان ’پری امیگریشن کلیئرنس‘ کے نظام لاگو کرنے کے لیے ایک باقاعدہ معاہدے پر دستخط کیے جائیں گے۔
وزارت داخلہ کے مطابق ’ابتدائی طور پر یہ نظام پائلٹ بنیادوں پر شروع کیا جائے گا اور اس کے لیے کراچی کے جناح ایئرپورٹ کا انتخاب پہلی لوکیشن کے طور پر کیا گیا ہے۔‘
وزیر داخلہ محسن نقوی کے مطابق اس نظام کے تحت امیگریشن اور اس سے متعلق کلیئرنس پاکستان ہی میں ہو گی۔ انھوں نے بتایا کہ اس نظام کے لاگو ہونے کے بعد یو اے ای پہنچنے والے مسافروں کو امیگریشن کے طویل عمل سے نہیں گزرنا پڑے گا اور وہ براہ راست مقامی مسافروں کی طرح ایئرپورٹ سے باہر نکل سکیں گے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’یہ پیشرفت سفر کو آسان بنائے گی، وقت بچے گا اور مجموعی طور پر مسافروں کے لیے سفری تجربے کو بہتر بنائے گی۔‘
وزارت داخلہ کے مطابق متحدہ عرب امارات کے ڈائریکٹر جنرل کسٹمز اینڈ پورٹ سکیورٹی احمد بن لاحیج ال فلاسی کی سربراہی میں وفد کی وزیر داخلہ سے اسلام آباد میں ملاقات میں یہ طے کیا گیا کہ متعلقہ حکام پائلٹ پراجیکٹ کے انتظامی اور ٹیکنیکل ڈھانچے کو حتمی شکل دینے کے لیے باہمی رابطے سے کام کریں گے۔
اگر یہ پائلٹ پراجیکٹ کامیابی سے لاگو ہو جاتا ہے تو اس کو دیگر شہروں تک پھیلایا جائے گا۔ اسی طرز پر امیگریشن پری کلیئرنس نظام پہلے سے پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان کام کر رہا ہے۔ اس کے ذریعے سعودی عرب حج کے لیے جانے والوں کے امیگریشن کے عمل کو پاکستان ہی میں مکمل کیا جاتا ہے۔
منگل کو جاری ہونے والے ہینلی پاسپورٹ انڈیکس کے مطابق پاکستانی پاسپورٹ سنہ 2026 کی عالمی فہرست میں پانچ درجے بہتری کے بعد دنیا میں 98 نمبر پر آ گیا ہے۔ گذشتہ برس پاکستانی پاسپورٹ 103 نمبر نمبر پر تھا۔
دوسری طرف اسی فہرست کے مطابق متحدہ عرب امارات کا پاسپورٹ دنیا کے پانچ سب سے طاقتور ملکوں میں شمار کیا جاتا ہے۔
امیگریشن پری کلیئرنس نظام امریکہ سمیت کئی ممالک میں لاگو ہے جہاں ان ممالک کے چند دوسرے ملکوں کے ساتھ معاہدے موجود ہیں۔
امریکی نظام کے تحت جن ملکوں کے ساتھ اس کے امیگریشن پری کلیئرنس کے معاہدے موجود ہیں ان کے مخصوص ایئرپورٹس پر امریکی امیگریشن اور کسٹمز کے حکام تعینات ہوتے ہیں۔ یہ حکام امریکہ کی طرف ویزہ پر سفر کرنے والے تمام مسافروں کی امیگریشن کا عمل ان کے اپنے ملک کے اندر ہی کر لیتے ہیں۔
اس میں ان کے پاسپورٹس اور ویزہ کی جانچ پڑتال اور سفر کے مقصد کے حوالے سے تصدیق وغیرہ شامل ہوتی ہے۔ ساتھ ہی ان کے سامان کی کسٹمز کلیئرنس وغیرہ بھی اسی مقام پر کر لی جاتی ہے۔ یہ عمل مکمل ہونے کے بعد مسافر یوں سفر کرتے ہیں جیسے مقامی مسافر ملک کے اندر سفر کرتے ہیں۔
سعودی عرب کے ’روٹ ٹو مکہ‘ پراجیکٹ کے تحت بھی اسی طرز کے معاہدے چند ممالک کے ساتھ ہیں جہاں سے عازمین حج کی سہولت کے لیے ان کی امیگریشن کا عمل ان کے ملک میں مکمل کر لیا جاتا ہے۔
پاکستان بھی ان ممالک میں شامل ہے۔ عرب نیوز کے مطابق گذشتہ برس ’پاکستان سے کراچی اور اسلام آباد ایئرپورٹس سے سفر کرنے والے پچاس ہزار کے قریب عازمین حج نے اس نظام سے استفادہ کیا۔‘
ان مسافروں کو سعودی عرب پہنچنے پر طویل قطاروں میں نہیں لگنا پڑا بلکہ وہاں بسیں ان کی منتظر تھیں جن کے ذریعے انھیں ان کے ہوٹلوں میں پہنچا دیا گیا جہاں ان کا سامان بھی پہنچ چکا تھا۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پاکستانی حکام کے مطابق پاکستان یو اے ای کے ساتھ بھی اسی نوعیت کا معاہدہ کرنا چاہتا ہے جس کے لیے اماراتی حکام نے بھی آمادگی کا اظہار کیا تاہم سعودی عرب کا پراجیکٹ صرف حج عازمین کی سہولت کے لیے محدود ہے۔
حج فلائٹس شروع ہونے سے پہلے سعودی امیگریشن اور کسٹمز کا عملہ پاکستان میں مقرر کردہ ایئرپورٹس پر تعینات ہو جاتا ہے جو حج سیزن ختم ہونے پر واپس چلا جاتا ہے۔ یو اے ای کے ساتھ پاکستان کس قسم کا بندوبست کرے گا اور اس سے کس قسم کے مسافر استفادہ کر پائیں گے۔
پاکستان میں وزارت داخلہ کے حکام کے مطابق ’اس کی تکنیکی اور انتظامی ڈھانچے کو بنانے کے لیے دونوں ممالک کے متعلقہ حکام مل کر کام کریں گے‘ یعنی یہ منصوبہ تاحال ابتدائی مراحل میں ہے اور اس کے خدوخال ابھی زیادہ واضح نہیں۔
تاہم پاکستان میں امیگریشن کے ایک افسر نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ یہ خدوخال اسی طرز پر ہوں گے جیسے امریکہ اور کینیڈا جیسے ممالک میں لاگو ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ اسی طرح اس نظام کے تحت یو اے ای امیگریشن اور کسٹمز وغیرہ کا عملہ پاکستان میں مقررکردہ ایئرپورٹ پر تعینات ہو گا۔ یہاں سے سفر کرنے والوں کی امیگریشن کا عمل پاکستان ہی میں مکمل کر لیا جائے گا۔
’اس میں انھیں سفر سے پہلے ایک آن لائن فارم پر کرنا ہو گا جس پر امیگریشن سے متعلق سوالات ہوں گے جن کے وہ جواب دیں گے۔ پھر ایئرپورٹ پہنچنے پر امیگریشن کے حکام ان سوالات کی مدد سے ان کے سفری جواز کی تصدیق وغیرہ کریں گے۔‘
یہ امیگریشن کلیئرنس کے عمل کا ایک حصہ ہو گا۔ اس حوالے سے دیگر تفصیلات اور تکنیکی نکات دونوں ممالک کے حکام اس نظام کو لاگو کرنے سے قبل طے کر لیں گے۔
حال ہی میں پاکستان میں یہ شکایات سامنے آتی رہی ہیں کہ یو اے ای پاکستانیوں کو ویزے جاری نہیں کر رہا۔ اس معاملے کو پاکستان کی پارلیمان کے اندر بھی اٹھایا گیا۔ روزنامہ ڈان کے مطابق گذشتہ برس محکمہ داخلہ کے حکام نے سینیٹ کی ایک فنکشنل کمیٹی کو تصدیق کی تھی کہ یو اے ای پاکستانیوں کو ویزے نہیں دے رہا تھا۔
انھوں نے مزید بتایا تھا کہ ’سعودی عرب اور یو اے ای پاکستانی پاسپورٹ پر تقریباً پابندی لگانے والے تھے‘ تاہم اس کے بعد پاکستانی حکام اور یو اے ای حکام کے درمیان اعلی سطح کی ملاقاتوں کے بعد اس مسئلے پر مثبت پیشرفت ہوئی تھی۔
تاہم پاکستانیوں کے لیے یو اے ای کا ویزہ لینے میں مشکلات کی شکایات تاحال برقرار ہیں۔ دوسری جانب پاکستانی امیگریشن حکام کی جانب سے ’ہیومن سمگلنگ‘ کے خلاف ایئرپورٹس پر سخت کارروائیوں کا آغاز کیا گیا جس میں بہت سے افراد کو ’آف لوڈ‘ کر دیا جاتا ہے۔
اس میں بہت سے ایسے واقعات بھی سامنے آئے ہیں جہاں درست اور معتبر سفری دستاویزات رکھنے والے افراد کو بھی آف لوڈ کر دیا گیا۔
پاکستانی امیگریشن افسر نے بی بی سی کو بتایا کہ پاکستان کو بہت سے ایسے مسائل کا سامنا کرنا پڑا رہا تھا جہاں لوگ جعلی دستاویزات کے ساتھ ان ممالک کی طرف سفر کرتے تھے۔ ’پھر جب وہ پکڑے جاتے ہیں اور ڈی پورٹ کر دیے جاتے ہیں تو اس سے پاکستان کے پاسپورٹ کی بدنامی ہوتی ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’بہت سے افراد جعلی ویزے کی مہریں لگاتے ہیں یا پھر پروٹیکٹر پر جعلی مہریں لگوا لیتے ہیں۔ ایسے بھی واقعات سامنے آئے جن میں ’لوگ جعلی نوکری کی آفر پر سفر کرتے ہیں، جب ان سے پوچھا جاتا ہے تو کہہ دیتے ہیں کہ وہ وہاں ڈرائیونگ کریں گا جبکہ ان کے پاس ڈرائیونگ لائسنس بھی نہیں ہوتا۔‘
انھوں نے بتایا کہ بہت سے افراد ’وزٹ ویزا‘ لے کر ان ممالک میں جا کر بھیک مانگنے جیسے عمل میں پکڑے گئے جبکہ بہت سے کیسز ایسے ہوتے ہیں جس میں ایجنٹس لوگوں کو سمگل کرتے ہیں اور ان لوگوں کو پتہ ہی نہیں ہوتا کہ وہ کیا کرنے جا رہے ہیں۔
امیگریشن افسر کا کہنا تھا کہ نئے پری کلیئرنس امیگریشن نظام سے ان تمام معاملات سے پاکستان کے اندر ہی نمٹ لیا جائے گا۔
’اس کا ایک فائدہ یہ ہو گا کہ جو لوگ واقعی درست سفری دستاویزات پر سفر کر رہے ہوں گے ان کے لیے بہت بڑی سہولت ہو جائے گی اور دوسرا جعلی طریقوں کے استعمال کی روک تھام ہو پائے گی۔ اس طرح پاکستان کے پاسپورٹ کی ساکھ کو نقصان نہیں ہو گا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ اس نظام سے بنیادی طور پر پاکستان سے یو اے ای سفر کرنے والوں کو سہولت فراہم کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے۔

[193]
اتوار کو گلوکارہ آشا بھوسلے کی وفات کی اطلاعات منظرِ عام پر آنے کے بعد صرف انڈیا ہی نہیں بلکہ پاکستان سمیت دنیا بھر میں ان کے مداحوں نے اس خبر پر دکھ کا اظہار کیا۔
اس خبر پر افسوس کا اظہار کرنے والوں میں پاکستانی فنکار بھی شامل تھے اور دنیا بھر کے متعدد ٹی وی چینلز نے بھی انڈیا کی مشہور ترین گلوکارہ کی موت پر رپورٹس نشر کیں۔
پاکستان کا چینل جیو نیوز بھی ان ہی چینلز میں شامل تھا۔ تاہم چینل کی انتظامیہ کا کہنا ہے کہ ’آشا بھوسلے سے متعلق مواد’ نشر کرنے پر انھیں پاکستان میں الیکٹرانک میڈیا ریگولیٹر پیمرا کی جانب سے شوکاز لیٹر موصول ہوا ہے۔
جیو نیوز کے میجنگ ڈائریکٹر اظہر عباس نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک پوسٹ میں شوکاز لیٹر ملنے کی تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ: ’ہمیشہ سے ہی یہ ایک روایت رہی ہے کہ مثالی اداکاروں پر رپورٹنگ کرتے ہوئے ان کے کام کو یاد اور سراہا جاتا ہے۔‘
’لیکن پھر بھی پیمرا نے اس پر پابندی عائد کرنے کا انتخاب کیا۔‘
تاہم پیمرا شوکار نوٹس بھیجنے کا دفاع کرتا ہوا نظر آتا ہے۔
بی بی سی اردو نے پیمرا کے ایک ترجمان سے جیو نیوز کو بھیجے گئے نوٹس پر مؤقف جاننے کے لیے رابطہ کیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’پیمرا کو کسی فنکار کی وفات کی خبر نشر کرنے پر کوئی اعتراض نہیں ہے، لیکن اس کے ساتھ فلموں کے گانے چلانا کہاں کی صحافت ہے؟‘
پیمرا کے نوٹس میں کیا تفصیلات درج ہیں اور جیو نیوز کا اس پر کیا مؤقف ہے، یہ جاننے سے قبل سوشل میڈیا پر نظر آنے والی آرا پر نظر ڈال لیتے ہیں۔
جیو کے مینجنگ ڈائریکٹر کی سوشل میڈیا پوسٹ منظرِ عام پر آنے کے بعد متعدد سوشل میڈیا صارفین پیمرا پر تنقید کرتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔
سندھ کے سابق گورنز محمد زبیر نے اپنی ایک پوسٹ میں لکھا کہ ’آج آشا بھوسلے کے گانے نشر کرنے پر نوٹس بھیجے جا رہے ہیں اور کل کہا جائے گا کہ کسی پاکستانی چینل پر وراٹ کوہلی کی بلے بازی کی تعریف پر مبنی مواد کیوں نشر کیا گیا۔‘
مونا عالم نامی ایک صارف نے لکھا کہ: ’آشا بھوسلے ایک ایسی لیجنڈ ہیں، جن کی موسیقی تمام سرحدوں سے ماورا ہے۔‘
’مجھے خوشی ہے کہ جیو ان کی موت پر انھیں نہیں بھولا کیونکہ یہ میری طرح کروڑوں پاکستانیوں کے جذبات ہیں، جو آشا جی سے محبت کرتے ہوئے بڑے ہوئے۔‘
تاہم کچھ ایسے صارفین بھی ہیں جنھیں جیو نیوز پر آشا بھوسلے سے متعلق رپورٹنگ کے مواد پر اعتراض ہے۔
مینا غوری نامی ایک صارف نے لکھا کہ: 'میں نے یہ کلپ دیکھا تھا، جو حالات حاضرہ ہیں اس حساب سے کافی طویل کلپ تھا۔
’میں بھی آشا بھونسلے کو پسند کرتی ہوں مگر مجھے بھی ناگوار گزر رہا تھا کہ آشا کی آواز نہیں بلکہ فلمائے گئے گانے دکھائے جا رہے تھے۔‘
پیمرا نے شوکاز نوٹس میں جیو نیوز کے حکام کو 27 اپریل کو ذاتی حثیت میں یا وکیل کے ذریعے پیش ہونے کا حکم دیا ہے۔
پیمرا کی جانب سے چینل کو بھیجے گئے شو کاز نوٹس میں کہا گیا ہے کہ انڈین گلوکارہ آشا بھوسلے کی وفات کی خبر کے ساتھ ساتھ ان گانوں کی فلمی جھلکیاں بھی دکھائی گئیں، جو آشا بھوسلے نے گائے تھے۔
اس شوکاز نوٹس میں پاکستان کی سپریم کورٹ کی جانب سے اکتوبر 2018 میں جاری کیے گئے ایک فیصلے کا بھی حوالہ دیا گیا ہے، جس میں عدالت نے کسی بھی قسم کے انڈین مواد کو پاکستانی چینلز پر نشر کرنے پر پابندی عائد کی تھی۔
یہ فیصلہ سابق چیف جسٹس میاں ثاقب نثار کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے ایک بینچ نے سنایا تھا۔
پیمرا کے مطابق ٹی وی چینل نے یہ اقدام کرکے نہ صرف اس عدالتی فیصلے کی خلاف ورزی کی ہے بلکہ پیمرا کے ارڈیننس 2002 کے سیکشن 20 کی بھی خلاف ورزی کی ہے۔
پیمرا کی طرف سے بھیجے گئے نوٹس پر جیو نیوز کے مینجنگ ڈائریکٹر اظہر عابس نے اپنی پوسٹ میں لکھا کہ ’علم کی طرح آرٹ بھی انسانیت کا مشترکہ ورثہ ہے اور اسے سرحدوں میں قید نہیں ہونا چاہیے۔‘
’آشا بھوسلے خود بھی پاکستان کی لیجنڈ گلوکارہ نور جہاں کو پسند کرتی تھیں، جنھیں وہ اپنی بڑی بہن بھی کہا کرتی تھی۔ انھوں نے نصرت فتح علی خان کے ساتھ کام کیا اور ناصر کاظمی جیسے عظیم اردو شاعروں کی شاعری کو بھی جلا بخشی۔‘
بی بی سی اردو کے رابطہ کرنے پر اظہر عباس نے بتایا کہ ایکس پر انھوں پوسٹ بطور صحافی لکھی ہے ’لیکن جہاں تک پیمرا کی طرف سے بھیجے گئے نوٹس کا تعلق ہے تو ان کا ادارہ اس کا قانونی طور پر جواب دے گا۔‘
تاہم پیمرا نیوز چینل کو بھیجے گئے نوٹس کو درست سمجھتا ہے۔ ادارے کے ایک ترجمان نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’دنیا میں کہیں بھی ایسا نہیں ہوتا کہ کسی بڑے فنکار کی وفات پر چار یا پانچ منٹ کے پیکج چلائے جائیں، جس میں صرف فلموں کے گانے ہی ہوں۔‘
انھوں نے کہا کہ پیمرا نے سپریم کورٹ کے فیصلے کی روشنی میں نجی ٹی وی چینلز کو شو کازٹوٹس جاری کیے ہیں، جس کے مطابق انڈین مواد پاکستان میں نشر نہیں کیا جاسکتا۔

[194]
نوٹ: یہ تحریر بی بی سی اردو نے پہلی بار 14 اپريل 2022 کو شائع کی تھی جسے آج کے دن کی مناسبت سے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔
یہ بات 13 اپریل 1984 کی ہے۔ صبح 5.30 کا وقت تھا۔ کیپٹن سنجے کلکرنی اپنے سپاہیوں کو لے کر چیتا ہیلی کاپٹر پر بیس کیمپ سے روانہ ہوئے۔
ان کے پیچھے دو اور ہیلی کاپٹرز نے پرواز بھری۔ دوپہر تک سکواڈرن لیڈر سریندر بینس اور روہت رائے نے اس طرح کی مزید 17 پروازیں کیں۔ کیپٹن سنجے کلکرنی ایک جے سی او اور 27 انڈین فوجیوں کے ساتھ سیاچن میں بلافونڈ لا کے قریب ہیلی کاپٹر سے نیچے اترے۔
نتن گوکھلے اپنی کتاب ’بیانڈ این جے 9842 دی سیاچن ساگا‘ میں لکھتے ہیں کہ ریٹائرڈ لیفٹیننٹ جنرل سنجے کلکرنی نے انھیں بتایا کہ ’صبح چھ بجے ہم میں سے چار لوگ چند فٹ کی بلندی پر منڈلاتے ہوئے دو ہیلی کاپٹروں سے نیچے کودے تھے۔‘
’مجھے یاد ہے کہ میں نے اس سے پہلے نیچے پھیلی ہوئی برف کی گہرائی اور قوت برداشت دیکھنے کے لیے 25 کلو وزن کی آٹے کی بوری گرائی تھی۔ اس سے ہمیں اندازہ ہوا کہ وہاں پھیلی برف بہت سخت ہے۔‘
وہ لکھتے ہیں کہ ’وہاں چھلانگ لگانے کے بعد، ہم نے وہاں ایک قسم کا ہیلی پیڈ بنایا تھا تاکہ ہمارے بعد دوسرے ہیلی کاپٹر صرف آدھے منٹ کے لیے وہاں اتر سکیں اور پھر دوسری پرواز پر چلے جائیں۔‘
’اس دن کی ایک ناقابل فراموش یاد یہ ہے کہ حد نظر صفر سے بھی کم تھی اور درجہ حرارت منفی 30 ڈگری تھا۔‘
یہ وہ علاقہ ہے جہاں لڑنا تو دور سانس لینا بھی اپنے آپ میں بڑا کارنامہ ہے۔
بلافونڈ لا میں ہیلی کاپٹر سے اتارے جانے کے تین گھنٹے کے اندر ہی ریڈیو آپریٹر منڈل زیادہ بلندی پر ہونے والی بیماری ’پلمنری اوڈیما‘ کا شکار ہو گئے۔
بلافونڈ لا میں اترنے کے فوراً بعد، کلکرنی اور ان کی ٹیم کا بیرونی دنیا سے رابطہ منقطع ہو گیا کیونکہ وہ ایک تباہ کن برفانی طوفان کی لپیٹ میں آ گئے تھے۔
حال ہی میں شائع ہونے والی ایک اور کتاب ’فل سپیکٹرم انڈیاز وارز 1972-2020‘ میں ایئر وائس مارشل ارجن سبرامنیم لکھتے ہیں کہ ’16 اپریل کو جب موسم صاف ہوا تو کچھ اور فوجی اور طبی امداد بھیجی جا سکی تھی۔‘
’اس وقت تک ایک فوجی کی موت ہو چکی تھی اور بقیہ 27 فوجیوں میں سے 21 فوجی سردی کا شکار ہو چکے تھے۔‘
سیاچن کی جنگ پر سب سے دلچسپ تبصرہ بروکنگز انسٹی ٹیوٹ کے سینیئر فیلو سٹیفن کوہن نے کیا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ ’انڈیا اور پاکستان کے درمیان اس تنازعے کا موازنہ دو گنجے مردوں کی لڑائی سے کیا جا سکتا ہے جو کنگھی کے لیے لڑ رہے ہیں۔‘
75 کلومیٹر طویل اور تقریباً 23 ہزار فٹ کی بلندی پر تقریباً دس ہزار مربع کلومیٹر کے رقبے پر پھیلا ہوا سیاچن گلیشیئر کا خطہ اس قدر ناقابل رسائی ہے کہ سنہ 1972 تک انڈیا اور پاکستان دونوں نے اس کی حد کی وضاحت کرنے کی ضرورت ہی نہیں سمجھی۔
انڈیا کا سر اس وقت جھک گیا جب 70 کی دہائی میں کچھ امریکی دستاویزات میں این جے 9842 کے آگے قراقرم رینج کے علاقے کو پاکستانی علاقہ ظاہر کیا جانے لگا۔
انڈیا کو یہ بھی معلوم ہوا کہ پاکستانی مغربی ممالک کی کوہ پیمائی ٹیمیں بھی اس علاقے میں بھیج رہے ہیں تاکہ اس علاقے پر اپنا دعویٰ مضبوط کیا جا سکے۔
سنہ 80 کی دہائی میں انڈین خفیہ ایجنسی را کے جاسوسوں کو معلوم ہوا کہ پاکستان جرمنی سے زیادہ اونچائی پر رہنے کے لیے خصوصی کپڑے خرید رہا ہے۔
را کے سابق سربراہ وکرم سود اس وقت سری نگر میں تعینات تھے۔ وہ خود 15 کور کے بادامی باغ ہیڈ کوارٹر گئے اور کمانڈر لیفٹیننٹ جنرل پی این ہون کو پاکستان کی تازہ ترین سرگرمیوں سے آگاہ کیا۔ انھیں اس بات کا خیال تھا کہ ’پاکستانی یہ کپڑے پِکنک کے لیے تو نہیں خرید رہے ہیں۔‘
ایئر وائس مارشل ارجن سبرامنیم اپنی کتاب میں لکھتے ہیں ’پاکستان نے 1983 کے موسم سرما میں بلافونڈ لا کو کنٹرول کرنے کے لیے مشین گنوں اور مارٹروں سے لیس اپنے فوجیوں کا ایک چھوٹا دستہ بھیجا تھا۔ خیال کیا جاتا ہے کہ انتہائی خراب موسم اور رسد کی فراہمی میں ناکامی کی وجہ سے انھیں وہاں سے واپس آنا پڑا۔‘
ارجن سبرامنیم مزید لکھتے ہیں کہ ’جب انڈین فوجی سیاچن میں اتر رہے تھے تو پاکستان کے فوجی آمر جنرل ضیا الحق سیاچن میں رہنے کے لیے سکردو میں ایک بٹالین برزل فورس کو تربیت دے رہے تھے۔ منصوبہ یہ تھا کہ اپریل یا مئی میں اسے وہاں بھیج دیا جائے گا۔ لیکن انڈین فوجی ان سے پہلے وہاں پہنچ گئے۔ برزل فورس نے 25 اپریل سنہ 1984 کو انڈین فوجیوں پر پہلا حملہ کیا لیکن انڈین فوجیوں نے اسے ناکام بنا دیا۔‘
اس وقت پاکستان کے سابق فوجی صدر اور آرمی چیف پرویز مشرف بھی وہاں تعینات تھے۔ وہ اپنی سوانح عمری ’اِن دی لائن آف فائر‘ میں لکھتے ہیں کہ ’ہم نے مشورہ دیا کہ ہم مارچ میں وہاں جائیں، لیکن شمالی علاقہ جات کے جنرل آفیسر کمانڈنگ نے میرے مشورے کی مخالفت کرتے ہوئے کہا کہ دشوار گزار علاقے اور خراب موسم کی وجہ سے ہمارے سپاہی نہیں جا سکتے۔‘
’ان کا مشورہ تھا کہ ہمیں وہاں یکم مئی کو جانا چاہیے۔ چونکہ وہ کمانڈر تھا اس لیے اس کی بات مان لی گئی۔ یہاں ہم سے غلطی ہوئی۔ جب ہم وہاں پہنچے تو وہاں کی بلندیوں پر انڈین پہلے سے ہی قابض تھے۔‘
سیاچن پر پوسٹس بنانے سے زیادہ مشکل وہاں منفی 30-40 ڈگری درجۂ حرارت میں زندہ رہنا تھا۔ اس سے بھی زیادہ مشکل ہلاک شدہ فوجیوں کی لاشوں کو نیچے لانا تھا۔ 90 کی دہائی میں سونم سیڈل پر ایک گورکھا سپاہی کی ایچ اے پی ای بیماری سے موت ہو گئی تھی۔
اس کی لاش کو ہیلی پیڈ تک لایا گیا تاکہ اسے بیس کیمپ تک بھیجا جا سکے۔ لیکن پائلٹ کچھ ضروری سامان لے جانے میں مصروف تھے، اس لیے انھوں نے کہا کہ وہ شام تک ہی لاش کو اتار سکیں گے۔
نتن گوکھلے اپنی کتاب میں لکھتے ہیں: ’جب شام ہوئی تو پائلٹ نے کہا کہ ان کا ایندھن ختم ہو گیا ہے، اس لیے وہ اگلے دن لاش لے جائیں گے۔ اگلے دن کچھ اور ضروری کام آ گیا۔‘
اس طرح لاش کو اتارنے کا عمل مسلسل دو ہفتوں تک ملتوی کیا جاتا رہا۔ ہر روز گورکھا اپنے ساتھی کی لاش ہیلی پیڈ پر لاتے تھے۔ تاہم ہیلی کاپٹر میں جگہ نہ ہونے کی وجہ سے وہ اسے واپس لے جاتے۔
اپنے مردہ ساتھی کی لاش کو 20 دن تک بنکر میں رکھنے کا اثر یہ ہوا کہ انھیں وہم ہونے لگا کہ جیسے وہ ابھی زندہ ہو۔
انھوں نے مردہ سپاہی کے ساتھ ایسا سلوک کرنا شروع کر دیا یہاں تک کہ لاش کا کھانا الگ رکھنا شروع کر دیا۔ ’جب افسران کو اس کا علم ہوا تو انھوں نے لاش کو پی ون یعنی پہلی ترجیح قرار دیا اور پھر اسے نیچے اتارا جا سکا۔‘
لاشوں کو نیچے اتارنے کی پائلٹوں کی اپنی اپنی کہانیاں ہیں۔ کئی بار لاشوں کے نیچے جانے کا انتظار کرتے ہوئے ان میں ایٹھن آجاتی ہے۔ چیتا ہیلی کاپٹر ویسے بھی اتنے چھوٹے ہوتے ہیں کہ ان میں ایک لاش بھی مشکل سے رکھی جا سکتی ہے۔
ایسا کئی بار ہوا ہے کہ فوجیوں کو اپنے ساتھیوں کی لاشوں کی ہڈیاں توڑنی پڑیں تاکہ انہیں سلیپنگ بیگز میں رکھ کر ہیلی کاپٹر سے نیچے اتارا جا سکے۔
بریگیڈیئر آر ای ولیمز اپنی کتاب ’دی لانگ روڈ ٹو سیاچن‘ میں لکھتے ہیں ’زخمیوں کو نیچے لانا اتنا مشکل نہیں تھا جتنا کہ مردے کو نیچے لانا ہے۔ کئی بار ہمیں غیر انسانی سلوک کے ساتھ لاش کو رسی سے باندھ کر نشیبی علاقے کی جانب لڑھکانے پر مجبور کرنا پڑتا ہے۔‘
’اس کے علاوہ کوئی چارہ نہیں ہوتا تھا کیونکہ لاش کو کئی دنوں تک ایک ہی جگہ پر رکھنے سے اس میں سختی پیدا ہو جاتی تھی اور وہ پتھر کی طرح سخت ہو جاتی ہے۔‘
لیفٹیننٹ کرنل ساگر پٹوردھن اپنے یونٹ 6 جاٹ کے ساتھ 1993-94 میں سیاچن گلیشیئر پر تعینات تھے۔ ایک بار جب وہ اپنے خیمے سے باہر نکلے تو وہ تازہ پڑی برف میں کمر تک دھنستے چلے گئے۔
پٹوردھن بتاتے ہیں کہ ’جب میں نے اس سنو پیک سے باہر نکلنے کی کوشش کی تو میرا ڈھیلا بندھا جوتا ایک سوراخ میں پھنس گیا۔ میں نے بڑی مشکل سے اس جوتے میں پاؤں رکھا تو وہ برف سے بھر گیا۔‘
’اگرچہ میں اپنے خیمے سے صرف 10 میٹر کے فاصلے پر تھا لیکن وہاں چیخنے چلانے کا کوئی فائدہ نہیں تھا کیونکہ ہوا اتنی تیز چل رہی تھی کہ میری آواز وہاں تک پہنچ ہی نہیں سکتی تھی۔‘
وہ مزید بتاتے ہیں ’بہرحال میں نے کسی طرح اپنی پھنسی ہوئی ٹانگ کو باہر نکالا اور گرتے پڑتے خیمے تک پہنچا اور مدد مانگی۔ مجھے فوراً سلیپنگ بیگ میں ڈال دیا گیا اور مجھے گرم کرنے کی کوشش کی گئی۔ پہلی ترجیح میرے پاؤں کو بچانا تھا جو برف سے اکڑ چکا تھا۔‘
’میرے ساتھیوں نے چولہا جلا کر برف پگھلانی شروع کر دی۔ میں نے اپنے گیلے موزے اتارے اور اپنے پیروں کو زور سے رگڑنے لگا۔ تقریباً تین گھنٹے بعد میری حالت بہتر ہوئی۔‘
سیاچن میں تعینات دو بہار دستے کے حوالدار راجیو کمار نے نتن گوکھلے کو بتایا کہ '’وہاں سب سے بڑا مسئلہ کھانا پکانے کا ہے۔ چاول پکانے کے لیے پریشر ککر کی 21 سیٹیاں لگانی پڑتی ہیں۔‘
اگرچہ فوج کی جانب سے ہر سپاہی کو ہائی پروٹین والی خوراک دی جاتی ہے لیکن وہاں کوئی اسے نہیں کھاتا کیونکہ وہاں بھوک نہیں لگتی۔ بہت سے فوجیوں کی جلد کا رنگ سیاہ ہو جاتا ہے۔
وہاں تعینات زیادہ تر فوجی نیند کی کمی کی شکایت کرتے ہیں۔ ڈاکٹروں کا خیال ہے کہ نیند نہ آنے کی بڑی وجہ آکسیجن کی کمی ہے۔
عام طور پر فوجیوں کو سیاچن میں تعیناتی کے دوران گرم جرابوں کے نو جوڑے دیے جاتے ہیں۔ جو لوگ ان کا استعمال نہیں کرتے انہیں بہت تکلیف اٹھانی پڑتی ہے۔
سیاچن میں کمانڈر رہ چکے لیفٹیننٹ جنرل پی سی کٹوچ کہتے ہیں ’ایک بار میں سینٹرل گلیشیئر کی ایک چوکی پر ٹھہرا ہوا تھا۔ مجھے اگلے دن ایک فرنٹ پوسٹ پر جانا تھا۔ میں نے سورج نکلنے سے ایک گھنٹہ پہلے چلنا شروع کیا۔‘
’سفر کا پہلا مرحلہ سنو سکوٹر سے طے کیا گیا تھا۔ اپنی حماقت میں میں نے برفانی ہواؤں سے اپنے آپ کو بچانے کے لیے اونی ٹوپی پہن لی، تھوڑی دیر کے لیے مجھے لگا کہ میرے کان نہیں ہیں۔ شام تک جب میں ہیلی کاپٹر کے ذریعے بیس کیمپ واپس آیا تو میرے دونوں کانوں کو فراسٹ بائٹ ہو چکا تھا۔ میں شدید تکلیف میں تھا اور یہ درد اتنا زیادہ تھا کہ تقریباً ایک ماہ تک میں کروٹ نہیں بدل سکا تھا۔‘
کشمیر کے ایک کمانڈر جنرل عطا حسنین یاد کرتے ہیں کہ ’بانا چوکی پر برف کا بستر تین ٹائر والے ڈبے کی برتھ کے برابر رہا ہو گا۔ جس پر تعینات اکلوتا سپاہی اور اس کا افسر ایک دوسرے پر پیر رکھ کر سوتے تھے۔‘
’جوان پر قدم رکھ کر سونے کی پہلے افسر کی باری تھی۔ تھوڑی دیر بعد جوان اپنے افسر سے کہتا تھا: ’جناب اب بہت ہو گیا۔ اب اس کا وزن زیادہ ہو رہا ہے۔ اب تھوڑی دیر کے لیے میں اپنے پاؤں اوپر رکھتا ہوں۔‘
سیاچن گلیشیئر پر انسانی جسم کو کم آکسیجن، شدید سردی، الٹرا وائلٹ تابکاری اور انتہائی کم نمی کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ اس کے علاوہ لمبے عرصے تک تنہائی میں رہنا، ہمیشہ ٹِن کے کھانے پر انحصار کرنا، پینے کا صاف پانی حاصل کرنے میں دشواری، بجلی کے بغیر عارضی خیموں میں رہنا اور دشمن کے حملے سے ہر وقت خوفزدہ رہنا، یہ سب انڈین فوجیوں کا ایک بڑا امتحان لیتے ہیں۔
سیاچن کی بلندی پر ایک صحت مند سپاہی کے پھیپھڑوں میں آکسیجن کی سطح سمندر کی سطح پر رہنے والے پھیپھڑوں کی شدید بیماری میں مبتلا شخص کے برابر ہوتی ہے۔ وہاں انڈین فوجیوں کو پھیپھڑوں اور دماغ میں پانی جمع ہونے کی بیماری ہو جاتی ہے۔
ایک زمانے میں، وہاں تعینات 100 فوجیوں میں سے 15 کو اونچائی کی وجہ سے ہونے والی بیماری پلمنری اوڈیما ہوا کرتا تھا۔ لیکن ڈاکٹروں کی محنت کی وجہ سے اب یہ بیماری 100 فوجیوں میں سے صرف ایک کو ہوتی ہے۔
سیاچن میں اب بھی اموات ہوتی ہیں لیکن ان میں سے زیادہ تر اموات اب حادثاتی ہیں۔ سیاچن سے واپسی کے بعد فوجیوں کو سب سے زیادہ وزن میں کمی، ضرورت سے زیادہ نیند آنا، چیزیں بھول جانا اور جنسی قوت میں کمی جیسی شکایات ہوتی ہیں۔
ایک اندازے کے مطابق انڈیا کی حکومت دنیا کے بلند ترین میدان جنگ سیاچن کے محاذ پر ہر روز 6 کروڑ یعنی ہر سال 2190 کروڑ روپے خرچ کرتی ہے۔ وہاں انڈیا اور پاکستان دونوں نے اپنے تقریباً 5000 فوجی تعینات کر رکھے ہیں۔
انڈیا اب تک ان فوجیوں کے لیے خصوصی لباس اور کوہ پیمائی کے سامان کے لیے 7500 کروڑ روپے خرچ کر چکا ہے۔ سیاچن میں تعیناتی کے دوران ہر فوجی کو دی جانے والی کِٹ پر اوسطاً ایک لاکھ روپے لاگت آتی ہے۔ اس میں سے 28000 روپے خصوصی کپڑوں پر، 13000 روپے خصوصی سلیپنگ بیگ، 14000 روپے دستانے اور 12500 روپے ایک جوڑے پر خرچ ہوتے ہیں۔
1984 سے لیکر اب تک تقریباً 869 انڈین فوجی سیاچن میں ہلاک ہو چکے ہیں جو کہ کارگل جنگ میں مارے جانے والے فوجیوں کی تعداد سے کہیں زیادہ ہے۔ ان میں سے 97 فیصد انڈین فوجیوں کی موت پاکستان کے ساتھ لڑائی میں نہیں بلکہ موسمی حالات کی وجہ سے ہوئی ہے۔

[195]
یہ تحریر بی بی سی اُردو کی ویب سائٹ پر پہلی مرتبہ چھ دسمبر 2023 کو شائع ہوئی تھی جسے بنگلہ دیش کے قیام کے ایام کی مناسبت سے دوبارہ پیش کیا گیا ہے۔
بریگیڈیئر ہردیو سنگھ کلر کی نظریں ڈھاکہ پر جمی تھیں۔ راولپنڈی کے گورڈن کالج کے تعلیم یافتہ بریگیڈیئر کلر 1971 میں انڈین فوج کے 95 ماؤنٹین بریگیڈ کی کمان کر رہے تھے۔
یہ وہ وقت تھا جب انڈین فوج مشرقی پاکستان پر حملے کی تیاری مکمل کر چکی تھی جہاں انتخابات میں عوامی لیگ کی واضح فتح کے باوجود اقتدار سے دور رکھے جانے پر خانہ جنگی چھڑ چکی تھی۔
بریگیڈیئر ہردیو سنگھ کو شمال میں آسام کی جانب سے مشرقی پاکستان میں حملہ آور ہونے کی ذمہ داری ملی تھی اور وہ سب سے پہلے ڈھاکہ تک پہنچنے کا ارادہ رکھتے تھے۔
تاہم ان کے اس منصوبے کے راستے میں پہلی رکاوٹ مشرقی پاکستان، جو جنگ کے بعد بنگلہ دیش بنا، کی شمالی سرحد پر موجود ایک چھوٹی سی فوجی چوکی تھی۔
کمال پور نقشے پر ایک نقطے سے زیادہ نہیں تھا۔ عددی اور فضائی برتری کے ساتھ ساتھ بریگیڈیئر ہردیو سنگھ کے پاس توپ خانہ کی بھاری تعداد موجود تھی۔ اس کے علاوہ مشرقی پاکستان کی فوج سے منحرف ہونے والے سپاہی، جنھیں انڈیا نے تربیت اور اسلحہ فراہم کیا، یعنی مکتی باہنی کی دو سے تین بٹالین بھی دستیاب تھیں۔
ایسے میں کمال پور کی چھوٹی سی سرحدی چوکی پر قبضہ کرنا بظاہر گھنٹوں کا کام تھا لیکن یہ چوکی، جہاں ایک نوجوان پاکستانی فوجی افسر کیپٹن احسن ملک صرف 70 سپاہیوں اور اتنے ہی نیم تربیت یافتہ رینجرز اور رضاکاروں کے ساتھ دفاعی پوزیشن مضبوط کرنے میں جتے ہوئے تھے، بریگیڈیئر ہردیو کے لیے ایک ترنوالہ ثابت ہونے والی تھی جہاں ایک پورے بریگیڈ اور انڈین فضائیہ کا مقابلہ کرنے کے لیے کیپٹن احسن ملک کے پاس صرف تین مارٹر تھے۔
بریگیڈیئر ہردیو سنگھ کمال پور پر قبضہ کر لیتے تو ڈھاکہ تک رسائی ان کے لیے آسان ہو جاتی۔ کیپٹن احسن ملک اور بریگیڈیئر ہردیو سنگھ کا یہ مقابلہ اس لیے بھی عسکری اعتبار سے اہمیت رکھتا ہے کہ یہ باقاعدہ جنگ سے کئی ہفتوں قبل ہی شروع ہو گیا تھا جس کے اختتام تک نوجوان پاکستانی فوجی افسر کے دلیرانہ دفاع نے انڈین فوج کے سربراہ کو بھی ان کی بہادری کا اعتراف کرنے پر مجبور کر دیا۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
انڈین فوج نے جنگ کے باقاعدہ آغاز سے قبل ہی مشرقی پاکستان کی سرحدوں کے اندر مداخلت اور مکتی باہنی کے ذریعے حملوں کا آغاز کر دیا تھا جس کا مقصد جنگ سے قبل پیش قدمی کو آسان بنانا تھا۔
چار سال قبل ہی فوج میں کمیشن حاصل کرنے والے کیپٹن احسن ملک کو انڈیا کی سرحد سے صرف ایک ہزار گز کے فاصلے پر واقع اس چوکی پر تعینات ہوئے ابھی کچھ ہی عرصہ ہوا تھا کہ انڈیا نے کمال پور پر قبضہ کرنے کی کوششوں کا آغاز کر دیا۔ جون اور جولائی میں اس چوکی پر حملے ان کی تعیناتی سے قبل ہی ہو چکے تھے تاہم 22 اکتوبر 1971 کو انڈین فوجیوں اور مکتی باہنی نے مل کر چوکی پر حملہ کیا۔
اپنی کتاب ’وٹنس ٹو سرنڈر‘ میں صدیق سالک نے لکھا کہ اس حملے میں ایک افسر سمیت نو انڈین حملہ آور ہلاک ہو گئے۔ اگلا حملہ 14 نومبر کو کیا گیا جس میں انڈین فوجی بھی شامل تھے۔
احسن ملک نے پاکستان فوج کے میگزین ہلال میں اس بارے میں لکھا کہ 15 نومبر کو جب ان کے چند فوجی پٹرولنگ کی غرض سے نکلے تو ان پر گولیوں کی بوچھاڑ ہوئی۔ احسن ملک کو احساس ہوا کہ چوکی پر قبضہ کرنے کی ابتدائی کوشش میں ناکامی کے بعد انڈین فوج نے ان کی چوکی کو گھیرے میں لے لیا ہے۔
بریگیڈیئر ہردیو ابتدائی ناکامی کے بعد حکمت عملی بدلنے پر مجبور ہوئے۔ انھوں نے چوکی کا مکمل محاصرہ کر لیا اور توپ خانے سے بھاری بمباری کا آغاز کر دیا۔ میجر جنرل سکھونت سنگھ نے اپنی کتاب ’انڈیاز وارز سنس انڈیپینڈنس‘ میں لکھا ہے کہ بریگیڈیئر ہردیو نے دو بٹالین کی مدد سے چوکی کا مکمل گھیراؤ کر لیا۔
صدیق سالک اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ ’بریگیڈیئر کلر کا مقصد یہ تھا کہ چوکی پر حملے میں مزید جانی نقصان کے بجائے پاکستانی فوجیوں پر نفسیاتی دباؤ ڈالا جائے اور ان تک کسی قسم کی کمک پہنچنے کے امکانات کو ختم کر کے انھیں ہتھیار ڈالنے پر مجبور کر دیا جائے۔‘
تاہم احسن ملک نے اپنی چوکی میں خندقیں کھود کر کنکریٹ کی مدد سے انھیں مضبوط بنا رکھا تھا۔ دن کی روشنی میں نقل و حرکت کو ممکن بنانے کے لیے خندقوں کو ایک دوسرے سے ملایا گیا تھا۔ ان کی دفاعی حکمت عملی کا ایک اور پہلو انھوں نے ویتنام جنگ سے سیکھا تھا۔ اس حکمت عملی کے تحت نوکیلے بانسوں کی مدد سے چوکی کے ارد گرد باڑ بنا دی گئی تھی تاکہ کوئی بھی حملہ آور باآسانی چوکی تک رسائی نہ حاصل کر سکے۔ اس کے علاوہ چوکی کے ارد گرد گرینیڈ، بارودی سرنگوں اور اینٹی ٹینک مواد نصب کیا گیا تھا۔
بھاری بمباری کے باوجود اسی دفاعی حکمت عملی کی وجہ سے کیپٹن احسن ملک اور کے جوان ’نفسیاتی دباؤ‘ کا شکار نہ ہوئے تو 21 نومبر کو انڈین فوج نے بھرپور حملہ کیا۔ اس بار انڈین فوج کو بھاری جانی نقصان اٹھانا پڑا۔ کچھ دیر بعد ایک دوسرا حملہ بھی اسی طرح ناکام ہوا۔
احسن ملک کے مطابق اگلی صبح انھوں نے چوکی کے آس پاس 28 لاشیں گنیں جن میں سے ایک کپتان بھی تھا۔ احسن ملک کے مطابق ان لاشوں کو بیماری پھیلنے کے ڈر سے رات کے وقت دفنا دیا گیا۔
اب تک احسن ملک نے اپنی چوکی پر قبضہ ہونے کی کوششوں کو ناکام بنا دیا تھا لیکن وہ مکمل طور پر چاروں طرف سے گھر چکے تھے۔
ان کی بٹالین، 31 بلوچ کے کمانڈگ افسر لیفٹینینٹ کرنل سلطان، چند میل دور بٹالین ہیڈکوارٹر میں موجود تھے جنھوں نے انڈین فوج کا محاصرہ توڑ کر کیپٹن احسن ملک تک کمک پہنچانے کی کوشش کی تاہم یہ کوششیں کامیاب نہ ہو سکیں۔
کمال پور تک کمک پہنچانے کی کوششوں کے تناظر میں بریگیڈیئر ہردیو نے 27 نومبر کی رات ایک بار پھر چوکی پر قبضہ کرنے کی کوشش کی لیکن اس بار بھی یہ کوشش ناکام رہی۔
اسی اثنا میں مشرقی پاکستان میں فوجی سربراہ لیفٹینینٹ جنرل امیر عبداللہ نیازی نے کمال پور سے چند میل دور جنوب میں واقع بخشی گنج میں 31 بلوچ کمپنی ہیڈ کوارٹر کا دورہ کیا۔ ان کے ساتھ ایک امریکی صحافی ڈین سدرلینڈ بھی تھے۔
کیپٹن احسن ملک کے مطابق انھوں نے وائرلیس پر جنرل نیازی کو آگاہ کیا کہ ان کے پاس اب ایمونیشن بہت کم رہ چکا ہے۔ جواب میں جنرل نیازی نے ان تک کمک پہنچانے کا وعدہ کیا۔
’جب امریکی صحافی کو بتایا گیا کہ باقاعدہ انڈین فوج کمال پور پر حملہ کر رہی ہے اور اس کے فوجی ہلاک ہو چکے ہیں تو اس نے ہلاک ہونے والے فوجیوں کی لاشیں دیکھنے کا مطالبہ کیا۔ اسے آگاہ کیا گیا کہ یہ لاشیں دیکھنے کے لیے سات میل شمال میں موجود کمال پور چوکی تک جانا ہو گا جو انڈین فوج کے گھیرے میں ہے۔‘
’ڈین سدرلینڈ نے ضد کی کہ وہ چوکی تک جانا چاہتے ہیں۔ اسی رات جنرل نیازی کے روانہ ہونے کے بعد، کمپنی کمانڈر میجر ایوب کیپٹن احسن ملک تک راشن اور اسلحہ پہنچانے نکلے تو سدرلینڈ بھی ان کے ہمراہ ہوئے۔‘
’ابھی یہ لوگ کمال پور کے کچھ فاصلے پر تھے جب انڈین فوج اور مکتی باہنی نے ان پر فائرنگ شروع کر دی۔ ایسے میں بھگڈر مچی اور میجر ایوب تو چوکی تک پہنچنے میں کامیاب ہو گئے لیکن سدرلینڈ کا کچھ اتاپتہ نہ تھا۔‘ کیپٹن احسن ملک کے مطابق چوکی کے آس پاس سدرلینڈ کو تلاش کرنے کی کوشش کی گئی لیکن یہ کوشش کامیاب نہ ہوئی۔
اگلے دن علم ہوا کہ سدرلینڈ دراصل فائرنگ کے وقت جان بچانے کے لیے کھیتوں میں چھپ گئے تھے اور رات کے اندھیرے کا فائدہ اٹھاتے ہوئے بخشی گنج واپس پہنچ چکے ہیں۔
بریگیڈیئر ہردیو سنگھ کے صبر کا پیمانہ لبریز ہو رہا تھا۔ دوسری جانب انڈین ہائی کمان کی جانب سے بھی سوال کیا جا رہا تھا کہ ایک چھوٹی سی چوکی پر قبضے میں اتنی دیر کیوں لگ رہی ہے جبکہ ان کو واضح عددی برتری حاصل ہے۔
30 نومبر کے آس پاس کمال پور پر ایک اور حملہ کیا گیا۔ اس بار کیپٹن احسن ملک نے انڈین فوجیوں کو زیادہ قریب آنے دیا۔ جوں ہی انڈین فوجی چوکی کے قریب پہنچے تو اچانک ان پر فائر کھول دیا گیا۔ حملہ پسپا ہونے کے بعد تقریبا 20 لاشیں گنی گئیں۔
میجر جنرل سکھونت سنگھ کے مطابق ’چوکی پر ہونے والے حملے کے دوران جب ایک جوابی مارٹر گولہ انڈین بٹالین کمانڈر کے قریب گرا اور چار فوجیوں کے چیتھڑے اڑے تو اس کے اوسان خطا ہو گئے اور حملہ آوروں کو پسپا ہونا پڑا جس کے بعد کمانڈنگ افسر کو تبدیل کر دیا گیا۔‘
میجر جنرل سکھونت سنگھ لکھتے ہیں کہ ’مسلسل حملوں اور ہلاکتوں کی وجہ سے انڈین فوجیوں کے حوصلے پست ہو رہے تھے اور ہائی کمان بریگیڈیئر ہردیو کی صلاحیت پر شک کرنے لگی تھی۔‘
صدیق سالک نے اپنی کتاب میں لکھا ہے کہ ’دو ہفتوں کی لڑائی کے بعد اب اصل مسئلہ یہ تھا کہ ایمونیشن اور خوراک کا فقدان پیدا ہو چکا تھا کیونکہ احسن ملک تک رسد پہنچانے کی تمام کوششیں ناکام رہی تھیں۔‘
ایسے میں احسن ملک کے لیے ضروری تھا کہ وہ گولیاں اور خوراک بچا کر رکھتے اور اسی لیے انھوں نے چند اقدامات بھی اٹھائے تاکہ دستیاب سامان زیادہ سے زیادہ دیر تک باقی رہے۔ صدیق سالک کے مطابق زخمی فوحیوں اور رضاکاروں کو ضروری طبی علاج بھی فراہم نہیں کی جا سکتی تھی کیونکہ ’چوکی پر صرف ایک نرسنگ سسٹنٹ موجود تھا جو صرف پٹی کر سکتا تھا اور درد کے لیے دوائی دے سکتا تھا۔‘
صدیق سالک کی کتاب کے مطابق اب احسن ملک کی چوکی پر ’ہر فوجی کے پاس فی رائفل 75 گولیاں، لائٹ مشین گن کے 200 راؤنڈ اور 22 مارٹر گولے باقی بچے تھے۔‘
چار دسمبر کو پاکستان اور انڈیا کے درمیان باقاعدہ جنگ کا آغاز ہو گیا۔ اس دن جب دو ہیلی کاپٹر کمال پور کے اوپر نمودار ہوئے تو چوکی میں محصور پاکستانی فوجیوں کو گمان ہوا کہ ان تک کمک آخرکار پہنچنے والی ہے۔ صدیق سالک لکھتے ہیں کہ ’ان کے تھکے ہارے چہرے امید سے جگمگا اٹھے۔‘ لیکن یہ امید زیادہ دیر برقرار نہیں رہی۔
یہ انڈین فوج کے ہیلی کاپٹر تھے جو فضا میں بلندی سے چوکی کا تفصیلی جائزہ لے رہے تھے۔ دوسری جانب ایمونیشن کی کمی کے باعث اب کیپٹن احسن ملک تاکید کر چکے تھے کہ گولیوں کا بے جا استعمال نہ کیا جائے۔
انڈین فوجیوں کو بھی اس بات کا احساس ہو چکا تھا اور وہ رفتہ رفتہ چوکی کا گھیراؤ تنگ کرتے جا رہے تھے۔
اسی دوپہر کو انڈین فوج کی جانب سے سفید جھنڈا اٹھائے ایک بنگالی کے ہاتھوں کیپٹن احسن ملک کو پیغام بھجوایا گیا کہ وہ ہتھیار پھینک کر انسانی جانوں کو بچا لیں ورنہ نتائج کی ذمہ داری بھگتنے کے لیے تیار رہیں۔
اس پیغام میں لکھا گیا تھا کہ ’آپ نے گزشتہ چند دنوں کے دوران اسلحہ اور رسد منگوانے کی بھرپور کوشش کی ہے جو کہ آپ جانتے ہیں ناکام رہی ہے۔ یہ رسد ہمارے ہاتھ لگ چکی ہے۔ آپ کی چوکی کا وقت ختم ہو چکا ہے اور آپ جو فیصلہ کریں ہم اس چوکی پر قبضہ کرنے کا پورا ارادہ رکھتے ہیں۔ آپ کو مزید جانی نقصان سے بچانے کے لیے یہ پیغام بھجوایا جا رہا ہے۔  گزشتہ دن سے پاکستان اور انڈیا کے درمیان جنگ چھڑ چکی ہے اور آپ کے ساتھی فوجی آپ سے میلوں دور ہیں۔‘
اس پیغام کا جواب چوکی کی طرف سے انڈین فوجیوں پر گولیوں کی بوچھاڑ سے دیا گیا تو تھوڑی ہی دیر میں فضا میں چار انڈین مگ طیارے چوکی پر بمباری کرنے پہنچ گئے۔ کچھ دیر بعد ایک بار پھر فضائی بمباری کی گئی جس کے بعد ہتھیار ہھینکنے کے لیے ایک اور پیغام بھجوایا گیا۔
میجر جنرل سکھونت سنگھ کے مطابق اس پیغام میں لکھا گیا کہ ’آپ نے ہمارے پہلے پیغام پر توجہ نہیں دی۔ یہ آپ کو منطق سے کام لینے کی آخری درخواست ہے۔ آپ نے کچھ دیر قبل دوائی کا ذائقہ چکھ لیا ہے۔ اگر آپ ہتھیار پھینکنے کا فیصلہ کرتے ہیں تو میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ آپ کو وہی عزت دی جائے گی جو کسی ایسے دشمن کو دی جاتی ہے جس نے دلیری سے مقابلہ کیا ہو۔‘
سکھونت سنگھ لکھتے ہیں کہ اس پیغام کے جواب میں بھی چوکی کی جانب سے گولیوں کی بوچھاڑ کی گئی۔
کیپٹن احسن ملک کو اب فیصلہ کرنا تھا۔ ان کا اسلحہ، جو پہلے ہی کم ہو چکا تھا، ختم ہونے والا تھا۔ ان تک کمک یا رسد پہنچنے کے تمام راستے انڈین فوج کے قبضے میں تھے۔
فرار ہونے کی کوشش بھی کامیاب ہوتی دکھائی نہیں دے رہی تھی کیونکہ جیسے ہی وہ چوکی کے دفاع سے نکلتے، تو انڈین فوجیوں کی گولیوں کا نشانہ بن جاتے۔ قریب ترین کمپنی ہیڈ کوارٹر کئی میل دور تھا جہاں تک پہنچنے کے لیے ان کے پاس کوئی گاڑی نہ تھی۔
سکھونت سنگھ لکھتے ہیں کہ ایسے میں کیپٹن احسن ملک نے اپنے کمانڈنگ افسر لیفٹینینٹ کرنل سلطان سے رابطہ کیا تاہم ان کو کمک نہ مل سکی کیونکہ اب بخشی گنج پر بھی انڈین فوج حملہ کر چکی تھی۔
ادھر انڈین فوجی سربراہ اب اپنا ضبط کھو چکے تھے۔ انھوں نے چوکی پر ایک بار پھر فضائی بمباری کروانے کے بعد کیپٹن احسن ملک کو تیسرا اور آخری پیغام بھجوایا جس میں لکھا تھا کہ ’اب میں آپ کو مزید وقت نہیں دے سکتا۔ یہ بہتر ہو گا کہ آپ کسی پیغام رساں کے ہمراہ آئیں۔ میں آپ سے وعدہ کرتا ہوں کہ آپ کو کوئی نقصان نہیں پہنچے گا۔‘
سکھونت سنگھ لکھتے ہیں کہ ’لیکن اس تیسرے پیغام کے جواب میں بھی ایک بار پھر چوکی کے بنکرز سے گولیوں کی بوچھاڑ ہو گئی جس نے انڈین فوجی سربراہ کو غصہ دلا دیا اور انھوں نے رات کے وقت چوکی پر حملہ کرنے کا فیصلہ کیا۔‘
گولیوں کی یہ بوچھاڑ کمال پور چوکی کا آخری جواب تھا۔ تقریبا شام سات بجے کیپٹن احسن ملک سفید جھنڈا اٹھائے چوکی سے باہر نکلے اور انھوں نے ہتھیار ڈالنے پر حامی بھری۔
انھوں نے اپنے مضمون میں لکھا ہے کہ ’ایمونیشن ختم ہو چکا تھا۔ انڈین فوج کو اب جواب دینے کے لیے گولیاں بھی باقی نہیں تھیں۔ 21 دن تک کسی قسم کی کمک کے بغیر لڑنے کے بعد اب اس کے علاوہ کوئی چارہ نہیں تھا۔‘
تاہم کیپٹن احسن ملک نے واضح کیا کہ وہ انڈین فوج کی جانب سے ہتھیار پھینکنے کے پیغام کے جواب میں یہ فیصلہ نہیں کر رہے بلکہ انھوں نے اپنے کمانڈر کی ہدایت پر ایسا کیا۔
سکھونت سنگھ لکھتے ہیں کہ کیپٹن احسن ملک نے 21 دن تک محاصرے کے باوجود بہادری سے صرف 140 کی نفری کے ساتھ ایک پورے بریگیڈ کو روکے رکھا جس پر ’انڈیا کے آرمی چیف جنرل سیم مانیکشا نے ان کو ایک تہنیتی پیغام بھجوایا۔‘
جنرل مانیکشا، جو ’سیم بہادر‘ کے نام سے بھی جانے جاتے ہیں، نے ’انڈین فوج کے فارمیشن کمانڈر کو یہ ہدایت بھی دی کہ وہ کمال پور کا بہادری سے دفاع کرنے والے پاکستانی فوجیوں سے عزت دارانہ سلوک کریں۔‘
بریگیڈیئر ہردیو سنگھ بھی اس افسر سے ملنا چاہتے تھے جنھوں نے ان کے بریگیڈ کا مقابلہ کیا تھا۔ جب وہ چوکی پر پہنچے تو وہ مربوط دفاعی نظام دیکھ کر حیران رہ گئے کہ توپ خانے کی بھاری بمباری اور فضائی حملوں کے باوجود کنکریٹ سے بنے پل باکسوں پر دراڑ تک نہیں پہنچی تھی۔
احسن ملک لکھتے ہیں کہ ’انڈین فوجی افسر نے ان سے سوال کیا کہ تمھارے باقی جوان کہاں ہیں کیونکہ ان کے سامنے صرف 60 فوجی اور نو زخمی جوان تھے‘ جن کے علاوہ چند نیم تربیت یافتہ رینجر اور چند غیر تربیت یافتہ رضاکار تھے۔
احسن ملک نے جواب دیا کہ ’ہم 21 دن سے محاصرے میں ہیں اور کسی نے چوکی کو نہیں چھوڑا۔ یہ سن کر انڈین افسر حیران ہوئے کیونکہ ان کا خیال تھا کہ اس چوکی پر کم از کم پاکستانی فوجیوں کی ایک پوری کمپنی تو ضرور موجود ہو گی۔‘
احسن ملک کے مطابق ’انڈین فوجی افسر ان بنکرز کو دیکھنا چاہتے تھے لیکن جب وہ ایک بنکر میں داخل ہونے لگے تو انھوں نے کہا کہ پہلے آپ اندر جائیں کیونکہ ان کو ڈر تھا کہ وہاں بارودی سرنگ نہ ہو۔‘
چند دن بعد جمال پور میں احسن ملک کے کمانڈنگ افسرلیفٹینینٹ کرنل سلطان اور ہردیو سنگھ کے درمیان بھی خطوط کا دلچسپ تبادلہ ہوا۔
تاہم بریگیڈیئر ہردیو سنگھ کمال پور کی چوکی کے ہتھیار پھینکنے کے 11 دن بعد ڈھاکہ کی مضافات میں پہنچنے والے پہلے سینیئر انڈین فوجی افسر بن گئے جہاں موجود پاکستانی کمانڈر جنرل امید عبد اللہ نیازی کو بھی کچھ ایسی ہی صورتحال کا سامنا تھا جیسا کیپٹن احسن ملک کو۔
کئی سال بعد انڈین صحافی کرن تھاپر نے 1971 میں انڈیا کی فوج کے آرمی چیف جنرل سیم مانیکشا سے سوال پوچھا کہ ’کیا واقعی آپ نے کیپٹن احسن ملک نامی ایک پاکستانی فوجی افسر کی بہادری سے متاثر ہو کر انھیں ایک تہنیتی پیغام بھجوایا تھا؟‘
اس کے جواب میں سیم مانیکشا نے کہا کہ ’یہ سچ ہے۔ ہم ایک جگہ کو فتح کرنے کی کوشش کر رہے تھے جس کا دفاع احسن ملک کر رہے تھے۔ ہم نے بھرپور کوشش کی لیکن ہم تیسری کوشش تک کامیاب نہیں ہو سکے۔ وہ بہت دلیری سے لڑا اور میں نے اسے ایک خط لکھا تھا۔‘
سیم مانیکشا نے کرن تھاپر کو بتایا کہ ’جب میں جنگ کے بعد پاکستان گیا تو میں نے اس کا ذکر پاکستانی ہم منصب سے بھی کیا اور میں نے اس سے کہا کہ میرے خیال میں اس لڑکے کو بہادری کا تمغہ ملنا چاہیے کیونکہ وہ جرات مندانہ اور شاندار طریقے سے لڑا تھا۔‘
کرن تھاپر نے سوال کیا کہ ’کیا پھر احسن ملک کو تمغہ دیا گیا؟‘ سیم مانیکشا نے جواب دیا کہ ’میں نہیں جانتا۔‘
کیپٹن احسن صدیق ملک کو ستارہ جرات دیا گیا۔ وہ بعد میں فوج سے کرنل کے عہدے سے ریٹائر ہوئے۔ شاید وہ واحد ایسے فوجی ہیں جن کی بہادری کا اعتراف اور انھیں تمغہ دینے کی سفارش مخالف فوج کے سربراہ نے خود ذاتی حیثیت میں کی۔

[196]
’جنرل صاحب کو قتل کیا گیا ہے۔‘ پاکستان کے سابق آرمی چیف جنرل آصف نواز جنجوعہ کے بھائی شجاع نواز کے کان میں سرگوشی کی طرح ادا کیا جانے والا یہ جملہ ایک انجان شخص کا تھا اور جنرل آصف نواز کی موت کے 32 برس بعد بھی اِس جملے کی بازگشت پاکستان میں سنائی دیتی ہے۔
شجاع نواز نے اپنی کتاب ’کراسڈ سورڈز‘ میں لکھا ہے کہ وہ اپنے بھائی کی موت کے بعد آرمی ہاوس راولپنڈی میں موجود تھے جہاں افسوس کرنے کے لیے لوگ آتے رہتے تھے، اور اسی دوران ’مقامی لباس میں ملبوس ایک شخص نے اُن سے افسوس کا اظہار کرنے کے بعد کان میں یہ سرگوشی کی تھی۔‘
شجاع نواز کے مطابق انھوں نے اُس وقت ’زیادہ نہیں سوچا اور سکیورٹی افسر سے اُس شخص کو آرمی ہاؤس سے باہر نکالنے کو کہا۔‘
11 سال تک سربراہ مملکت اور ساڑھے 12 سال تک آرمی چیف رہنے والے جنرل ضیاالحق کے طیارہ حادثے  کے صرف چھ سال بعد ایک اور آرمی چیف کی اچانک موت نے پاکستان کو ہلا کر رکھ دیا تھا۔
سرکاری مؤقف کے مطابق آٹھ جنوری 1993 کو جنرل آصف نواز جنجوعہ کی موت دل کا دورہ پڑنے سے ہوئی تھی مگر جن حالات میں جنرل آصف نواز جنجوعہ کی موت ہوئی وہ ہنگامہ خیز تھے۔
ملک اُس وقت بھی سیاسی بحران کا شکار تھا۔ صدر غلام اسحاق خان اور وزیراعظم نوازشریف آئینی اختیارات کی جنگ لڑ رہے تھے اور اس صورتحال میں فوج کو بطور ثالث دیکھا جا رہا تھا۔ یہ وہی دور تھا جب کراچی میں فوجی آپریشن بھی جاری تھا اور جناح پور جیسے متنازع معاملات سامنے آ چکے تھے۔ دوسری جانب مارشل لا لگائے جانے کی افواہوں کا بھی زور تھا۔
ایسی صورتحال میں ملک کے آرمی چیف کی اچانک موت پر سوال تو اٹھنے ہی تھے، سو اٹھے بھی۔ عوامی اور سیاسی سطح پر کی جانے والی چہ میگوئیوں کو اُس وقت آواز ملی جب، شجاع نواز کی کتاب کے مطابق، جنرل آصف نواز جنجوعہ کی بیوہ نے بھی یہ شبہ ظاہر کر دیا کہ اُن کے شوہر کی موت طبعی نہیں تھی۔
اس دعوے کے بعد عدالتی کمیشن تشکیل دیا گیا، امریکی لیبارٹری سے نمونوں کے ٹیسٹ ہوئے لیکن آخرکار جنرل آصف نواز کی موت کو طبعی قرار دیا گیا۔
کیا وجہ ہے کہ آج تک جنرل آصف نواز کی موت کو شک کی نگاہ سے دیکھا جاتا ہے؟ نواز شریف سے اُن کا کیا تنازع چل رہا تھا؟ آصف نواز کو مارشل لا لگانے کا مشورہ کس نے دیا تھا؟ اور وہ کیا حالات تھے جن میں جنرل آصف نواز کی موت ہوئی اور خود ان کے بھائی شجاع نواز نے اپنی کتاب میں، جو اس واقعے کے کئی سال بعد شائع ہوئی، کیا سوال اٹھائے؟
اس تحریر میں ان سوالات کا جائزہ لیا گیا ہے تاہم پہلے جانتے ہیں کہ جنرل آصف نواز کون تھے اور کن حالات میں پاکستان کی بری فوج کے سربراہ بنے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
جنرل آصف نواز جنجوعہ کے بھائی شجاع نواز کی کتاب ’کراسڈ سورڈز‘ میں دی جانے والی معلومات کے مطابق آصف نواز جنجوعہ تین جنوری 1937 کو ضلع جہلم کے علاقے چکری راجگان میں پیدا ہوئے اور انھوں نے سنہ 1957 میں پاکستانی فوج میں کمیشن حاصل کیا۔
وہ بری فوج کے آخری سینڈ ہرسٹ گریجویٹ سربراہ تھے اور ملٹری اکیڈمی کاکول کے کمانڈر بھی رہے۔
سنہ 1991 میں جنرل اسلم بیگ کی ریٹائرمنٹ کے بعد جب انھوں نے فوج کی کمان سنبھالی تب وہ سنیارٹی کے اعتبار سے جنرل شمیم عالم خان کے بعد دوسرے نمبر پر تھے۔ جنرل شمیم عالم خان کو چیئرمین جوائنٹس چیف آف اسٹاف کمیٹی نامزد کر دیا گیا۔
شجاع نواز کے مطابق اُس وقت تین جرنیلوں کی لسٹ میں سے آصف نواز کو چُنا گیا، اس لسٹ میں جنرل حمید گل کا نام بھی شامل تھا۔
جنرل جنجوعہ کی تقرری اس لیے بھی اہم مانی جاتی ہے کیونکہ وہ ضیا دور کے بعد پہلے آرمی چیف تھے جنھیں ایک سویلین حکومت نے اس عہدے کے لیے منتخب کیا تھا، اور یہ وہ وقت تھا جب نوے کی دہائی کا سیاسی عدم استحکام اپنے عروج پر تھا اور غلام اسحاق خان ایک بااختیار صدر کی حیثیت سے ایوان صدر میں موجود تھے۔
شجاع نواز کے مطابق جنرل آصف نواز جنجوعہ نے 16 اگست 1991 کو بطور آرمی چیف پہلے دن جاری کیے گئے اپنے فرمان میں کہا کہ ’ملک میں جمہوریت بحال ہو چکی ہے اور مسلح افواج کا سیاسی معاملات سے کوئی واسطہ نہیں ہونا چاہیے۔ ہمیں سیاسی معاملات میں مداخلت سے گریز کرنا ہو گا۔‘
اگرچہ اس بیان سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ جنرل آصف نواز جنجوعہ فوج کو سیاست سے دور رکھنا چاہتے تھے لیکن دوسری جانب سیاست خود سے ہی فوج کے دروازے تک آ چکی تھی۔
مصنف احمد رشید نے جنرل آصف نواز کی موت کے بعد انڈیپینڈینٹ اخبار میں لکھا کہ ’وہ کم گو تھے اور ایک ہی جملے میں سوالوں کے جواب دیا کرتے تھے۔‘
احمد رشید کے مطابق ’آصف نواز اکثر یہ کہا کرتے تھے کہ وہ ریٹائر ہونے کے بعد آرام کرنا چاہتے ہیں۔‘
جنرل آصف نواز اور وزیر اعظم نواز شریف کے تعلق کی ابتدا ہی کچھ متنازع رہی۔
سابق آئی ایس آئی چیف اسد درانی نے اپنی کتاب ’پاکستان ایڈرفٹ‘ میں لکھا ہے کہ ’آرمی چیف (آصف نواز) اور اُن کی اہلیہ کو لاہور میں شریف خاندان کے گھر مدعو کیا گیا، جہاں انھیں ایک بی ایم ڈبلیو گاڑی کا تحفہ دینے کی کوشش کی گئی۔‘
اسد درانی کے مطابق آرمی چیف نے یہ تحفہ لینے سے انکار کر دیا۔
شجاع نواز نے بھی اپنی کتاب میں اس واقعے سے متعلق چند مزید دلچسپ معلومات فراہم کی ہیں۔ اُن کے مطابق اس ملاقات کے دوران میاں محمد شریف، نے اپنے بیٹوں نواز شریف اور شہباز شریف کے سامنے ’پنجابی زبان میں آرمی چیف سے مخاطب ہو کر کہا کہ یہ دونوں آپ کے چھوٹے بھائی ہیں، کوئی مسئلہ ہو تو مجھے بتانا میں ان کو ٹھیک کر دوں گا۔‘
بی ایم ڈبلیو گاڑی کے تحفے کے متعلق شجاع نواز نے لکھا ہے کہ ’ایک دن شہباز شریف نے جنرل آصف نواز کو گاڑی کی چابی دینے کی کوشش کی اور کہا کہ یہ اباجی نے آپ کے لیے تحفے کے طور پر بھجوائی ہے۔‘ شجاع نواز لکھتے ہیں کہ جنرل آصف نواز نے شکریے کے ساتھ تحفہ لوٹا دیا۔
تاہم یہ معاملہ یہاں تھما نہیں اور شجاع نواز کے مطابق ’چند دن بعد مری میں ایک ملاقات کے بعد جب نواز شریف نے ان کی گاڑی دیکھ کر کہا کہ یہ آپ کے شایانِ شان نہیں اور اس کے بعد انھیں ایک نئی بی ایم ڈبلیو گاڑی منگوا کر اس کی چابی دی تو جنرل آصف نواز نے اسے واپس کرتے ہوئے کہا کہ میرے پاس جو ہے میں اس پر خوش ہوں۔‘
شجاع نواز کے مطابق نواز شریف اور جنرل آصف نواز کے درمیان تعلق کی خرابی کی ایک وجہ یہ بھی تھی کہ وزیراعظم فوج کے اندر ترقیوں کے معاملے میں اپنی مرضی چاہتے تھے اور ان کے مطابق ’جنرل آصف نواز کو یہ بھی علم ہوا کہ ان کے علاوہ بھی دیگر جنرلز کو گاڑیوں کا تحفہ دینے کی پیشکش کی گئی۔‘
ایسا ہی ایک اختلاف آئی ایس آئی کے سربراہ کی تقرری پر ہوا جب، شجاع نواز کے مطابق، ایک ملاقات میں نواز شریف نے جنرل آصف نواز کو بتایا کہ وہ لیفٹینینٹ جنرل جاوید ناصر کو آئی ایس آئی کا نیا سربراہ لگانے کا فیصلہ کر چکے ہیں۔
شجاع نواز لکھتے ہیں کہ ’جنرل جاوید ناصر اسلامی نظریات رکھتے تھے اور انجینیئر اِنچیف رہ چکے تھے لیکن ان کا انٹیلیجنس کا تجربہ نہیں تھا۔‘ تاہم شجاع نواز کے مطابق نواز شریف نے آرمی چیف سے روایتی طرز پر نام نہیں مانگے جس پر آصف نواز حیران بھی ہوئے اور ’انھیں یہ طریقہ پسند نہیں آیا۔‘
اس دوران شجاع نواز کے مطابق جنرل آصف نواز کو لیفٹینینٹ جنرل حمید گل سے بھی خدشہ تھا کہ وہ اُن کی بیرون ملک موجودگی کے دوران عبوری چیف کی طرح کام کر سکتے ہیں۔
وہ لکھتے ہیں کہ آصف نواز نے فیصلہ کیا کہ جنوری 1992 میں امریکہ روانگی کے موقع پر ’حمید گل کو ٹیکسلا میں دفاعی ادارے میں تعینات کر دیا جائے اور انھوں نے اس وقت کے لاہور کور کمانڈر جنرل جہانگیر کرامت سے کہا کہ وہ حمید گل کو جا کر بتائیں کہ وہ نئے عہدے پر تعینات ہو چکے ہیں۔‘
اُس وقت حمید گل ملتان میں کور کمانڈر تھے۔
تاہم شجاع نواز لکھتے ہیں کہ ’امریکہ میں جنرل آصف نواز کو چیف آف جنرل سٹاف لیفٹیننٹ جنرل فرخ خان کا فون آیا کہ حمید گل نے نئے عہدے پر جانے سے انکار کر دیا ہے۔‘ شجاع نواز کے مطابق اس وقت آصف نواز ورجینیا میں اُن ہی کے گھر پر موجود تھے اور ’آرمی چیف نے حکم دیا کہ جنرل حمید گل اگر نہیں جانا چاہتے تو ان کو ریٹائر تصور کیا جائے گا اور پھر ایسا ہی ہوا۔‘
آصف نواز امریکہ میں تھے لیکن پاکستان میں سیاسی تنازع بڑھ رہا تھا۔
نوازشریف دور میں امریکہ میں پاکستانی سفیر اور کئی بار رکن اسمبلی رہنے والی جھنگ کی سیدہ عابدہ حسین اپنی خودنوشت ’پاور فیلیئر: دی پولیٹیکل اوڈیسی آف اے پاکستانی وومین‘ میں لکھتی ہیں کہ جب جنرل آصف نواز جنجوعہ واشنگٹن آئے تو اُس وقت کے امریکی وزیردفاع ڈک چینی سے اُن کی ملاقات ہوئی جس کے بعد عابدہ حسین کے مطابق ڈک چینی نے اپنے عملے کو کمرے سے باہر جانے کو کہا۔
عابدہ حسین کے مطابق جنرل آصف نواز نے انھیں بھی باہر جانے کو کہا۔
وہ لکھتی ہیں کہ ’اجلاس کے بعد میں نے جنرل جنجوعہ سے کہا مجھے اندازہ کرنے دیں، ڈک چینی نے آپ کو اقتدار میں آنے کے لیے حمایت کی پیشکش کی؟ میری بات سُن کر جنرل جنجوعہ حیران رہ گئے اور مجھ سے پوچھا کہ کیا ڈک چینی نے مجھے یہ بات بتائی؟‘
عابدہ حسین کے مطابق، اس ملاقات کے دوران ڈک چینی نے ’جنرل آصف نواز کو اشارہ دیا کہ اگر وہ پاکستان میں اقتدار سنبھالنا چاہیں (یعنی مارشل لا لگانا چاہیں) تو امریکہ کو اس پر کوئی اعتراض نہیں ہو گا۔‘
عابدہ حسین کی کتاب کے مطابق، جنرل آصف نواز جنجوعہ نے اس پیشکش کو قبول کرنے کے بجائے اسے مسترد کر دیا اور جنرل آصف نواز نے واپسی پر انھیں بتایا تھا کہ وہ فوج کو سیاست میں ملوث کرنے کے حق میں نہیں ہیں۔
شجاع نواز کے مطابق اسی دورے کے دوران پاکستانی کاروباری شخصیت یوسف ہارون اُن کے گھر پر آئے اور جنرل آصف نواز سے ملاقات میں حکومت کا تختہ الٹنے پر رضامند کرنے کی کوشش کی۔
شجاع نواز کے مطابق اپنی کوشش میں ناکامی کے بعد یوسف ہارون نے ان سے کہا کہ وہ آصف نواز کو رضامند کرنے میں ان کی مدد کریں۔
شجاع نواز لکھتے ہیں کہ جنرل آصف نواز نے انھیں نواز شریف کی کابینہ کے اراکین سے ہونے والی ملاقاتوں کی تفصیل بتائی تھی کہ کیسے چند وزرا آرمی ہاؤس میں ملاقات کے دوران وزیراعظم کے خلاف شکایتیں کرتے اور نواز شریف کو ہٹانے کے لیے آرمی چیف کی مدد مانگتے تھے۔
شجاع نواز لکھتے ہیں کہ آصف نواز نے انھیں بتایا کہ ’وہ ان وزرا سے کہتے تھے کہ اگر وہ خوش نہیں تو انھیں سیاسی نظام میں رہتے ہوئے ہی تبدیلی لانی ہو گی۔‘
شجاع نواز کے مطابق جو رہنما جنرل آصف نواز سے ملنے آتے تھے ان میں پرویز الہی اور شیخ رشید شامل تھے۔
شجاع نواز کے مطابق سنہ 1992 کے موسم گرما تک آرمی چیف وزیر اعظم سے فاصلے بڑھتے ہوئے محسوس کرنے لگے تھے اور ایسے میں انھوں نے ایک دوست کے ذریعے صدر غلام اسحاق خان کو ملاقات کا پیغام بھجوایا۔
شجاع نواز کے مطابق ’اس ملاقات میں جنرل آصف نواز حکومت کا تختہ الٹنے کے حامی نہیں تھے تاہم ان کی رائے میں اگر حالات میں بہتری کے لیے ان ہاؤس تبدیلی ضروری ہے تو ایسا ہو سکتا ہے۔‘
شجاع نواز لکھتے ہیں کہ ’لاہور، راولپنڈی اور اسلام آباد میں ایسے پوسٹر بھی لگے جن پر لکھا ہوا تھا کہ آصف نواز آؤ، ملک کو بچاؤ۔‘
شجاع نواز لکھتے ہیں کہ اس سب کے باوجود جنرل آصف نواز کا مارشل لا لگانے کا کوئی ارادہ نہیں تھا اور آرمی چیف امریکہ کے ایک اور دورے کی تیاری کر رہے تھے۔ اس دورے سے قبل، شجاع نواز کے مطابق ان کی اپنے بھائی سے جب بات ہوئی تو آرمی چیف نے کہا کہ ’وزیراعظم کے ساتھ سب ٹھیک ہے، ان کے اردگرد کے کچھ لوگ مسائل پیدا کر رہے ہیں۔‘
یاد رہے کہ یہ وہ وقت تھا جب کراچی میں آپریشن شروع ہوا جسے آپریشن بلیو فاکس بھی کہا جاتا رہا۔
اس وقت کراچی میں شہری فسادات اور ٹارگٹ کلنگ عام ہو چکی تھی اور آپریشن کلین اپ کے دوران ایم کیو ایم سے جڑے افراد پر سنگین نوعیت کے الزامات سامنے آئے۔ تاہم ایم کیو ایم کا نواز شریف کی جماعت سے اتحاد تھا۔ اور شجاع نواز کے مطابق سندھ میں فوجی آپریشن کی وجہ سے آرمی چیف اور وزیراعظم کے تعلقات مزید بگڑے۔
آپریشن کلین اپ سے پہلے 18 جولائی 1992 کو اچانک ایک اہم پریس کانفرنس ہوئی جس میں بریگیڈیئر آصف ہارون نے بتایا کہ ایسے نقشے پکڑے گئے ہیں جن میں کراچی کو جناح پور کے نام سے نئی ریاست بنایا جانا تھا۔
روزنامہ جنگ کراچی سمیت تمام اخبارات نے ’جناح پور سازش‘ کو نمایاں طورپر شائع کیا۔
شجاع نواز اپنی کتاب میں لکھتے ہیں آرمی چیف نے سختی سے کارروائی کی جس پر نواز شریف کو لگا کہ یہ ان کے سیاسی اتحاد کو کمزور کرنے کی کوشش ہے۔
جنرل آصف نواز اس دن، شجاع نواز کے مطابق، آرمی ہاؤس میں ٹریڈ مل پر ورزش کر رہے تھے جب انھیں دل کا دورہ پڑا جس کے بعد انھیں وہیں پر ابتدائی طبی امداد دی گئی لیکن ان کی طبیعت بہتر نہ ہونے کی وجہ سے انھیں ہسپتال لے جایا گیا لیکن وہ جانبر نہ ہو سکے۔
یہ آٹھ جنوری 1993 کی دوپہر تھی۔ اس وقت کے سب سے سینیئر جنرل، لیفٹیننٹ جنرل محمد اشرف فوری طور پر عبوری آرمی چیف بن گئے لیکن ہرسطح پر چہ مگوئیاں ہوتی رہیں۔
شاید یہ معاملہ بھی ایک سوالیہ نشان بن کر ہوا میں تحلیل ہو جاتا لیکن تقریبا تین ماہ بعد نیویارک ٹائمز کی شائع ہونے والی ایک رپورٹ کے مطابق اپریل میں آصف نواز کی بیوہ نزہت آصف نواز کی جانب سے یہ دعویٰ سامنے آیا کہ ان کے شوہر کو آہستہ آہستہ زہر دیا گیا۔
اس رپورٹ کے مطابق انھوں نے سوال اٹھایا کہ ایک فعال اور جسمانی طور پر فٹ جنرل کو اچانک دل کا دورہ کیسے پڑ سکتا ہے لیکن انھوں نے باقاعدہ شکایت درج نہیں کروائی۔
نزہت آصف نواز کا دعویٰ سامنے آتے ہی اپوزیشن جماعتوں نے پارلیمنٹ میں معاملہ اٹھایا اور ہر طرف ایک ہی سوال گونجنے لگا کہ سچ کیا ہے؟
وزیراعظم نوازشریف نے سپریم کورٹ کے سینیئر جج جسٹس شفیع الرحمن کی سربراہی میں تین رکنی عدالتی کمیشن تشکیل دے دیا اور اس کمیشن کو دیے گئے مینڈیٹ میں شامل تھا کہ وہ موت کی اصل وجہ کا تعین کرے۔
جنرل آصف نواز جنجوعہ کی اچانک موت سے جڑے سوالات کی تلاش سب کو تھی۔
شجاع نواز کی کتاب ’کراس سورڈز‘ میں بتایا گیا ہے کہ جنجوعہ فیملی کی جانب سے امریکہ کی ایک فرانزک لیبارٹری ’نیشنل میڈیکل سروسز آف پینسلوانیا‘ سے بالوں کے نمونوں کی جانچ کرانے کا فیصلہ کیا گیا۔
این ایم ایس کے پروفائل کے مطابق وہ ایک تسلیم شدہ فرانزک اور میڈیکل ڈائیگناسٹک کمپنی ہے، جس کی سروسز امریکہ، برطانیہ اور دیگر ممالک میں بھی لی جاتی ہیں۔ عام طور پر وہاں انسانی خون، بال، ناخن اور دیگر نمونوں کے تجزیے کیے جاتے ہیں۔ یہ لیبارٹری بالوں کے تجزیے میں سنکھیا (آرسینک ) جیسے مادوں کا پتہ لگانے کی صلاحیت بھی رکھتی ہے۔
امریکی لیبارٹری کے تحقیقات کا حصہ بننے کے بعد اس ہائی پروفائل موت کی وجوہات جاننے کی بے چینی بڑھتی ہی جا رہی تھی۔
امریکی لیبارٹری کی رپورٹ کو خود نزہت آصف نواز منظرعام پر لائیں۔ خبررساں ادارے یونائیٹڈ پریس انٹرنیشنل (یوپی آئی) میں انور اقبال کی رپورٹ کے مطابق جنرل آصف نواز جنجوعہ کی بیوہ نے امریکی فرانزک لیبارٹری کی رپورٹ پولیس کو جمع کروائی جس کی حکام نے تصدیق بھی کی۔
اس رپورٹ میں جنرل آصف نواز جنجوعہ کے بالوں کے نمونے میں سنکھیا (آرسینک) کی مقدارغیرمعمولی حد تک زیادہ پائی گئی۔ عام سطح پر یہ مقدار چار مائیکرو ملی گرام فی بال ہوتی ہے لیکن نمونوں میں یہ مقدار 67 مائیکرو گرام فی گرام فی بال تک پائی گئی۔
یہ انکشاف ایک دھماکے کی طرح تھا لیکن ساتھ ہی یہ بتایا گیا کہ صرف سنکھیا (آرسینک) کا زیادہ ہونا موت کی وجہ پر قطعی فیصلہ نہیں دے سکتا بلکہ یہ  مزید تجزیے کی ضرورت کی نشاندہی کرتا ہے ۔
نزہت آصف نواز نے پولیس میں باقاعدہ درخواست بھی جمع کروائی، جس میں الزام لگایا گیا کہ ان کے شوہر کو زہر دے کر مارا گیا۔ انھوں نے پوسٹ مارٹم کرانے کا بھی مطالبہ کیا لیکن اپنی درخواست میں انھوں نے کسی ممکنہ ملزم کا نام نہیں لیا۔
جنرل آصف نواز جنجوعہ کے امریکہ میں مقیم بھائی شجاع نواز اپنی کتاب میں اس حوالے سے لکھتے ہیں کہ ستمبر 1993 میں بالاخر ڈاکٹر ریچٹ کی سربراہی میں غیرملکی ماہرین کی تین رکنی ٹیم اسلام آباد آئی اور ڈی آئی جی ڈاکٹر شعیب سڈل کو ان کا سرکاری رابطہ افسر مقرر کیا گیا جو ان  کے مطابق غیرملکی ماہرین کو بعد میں سیر کے لیے اسلام آباد سے مری بھی لے گئے۔
اس دوران، شجاع نواز کے مطابق، ڈاکٹر شعیب سڈل نے ماہرین کو کئی بار یقین دلایا کہ نمونے محفوظ ہاتھوں میں ہیں۔
فرانزک سائنس میں زبانی یقین دہانی کافی نہیں ہوتی۔ اصل اہمیت دستاویزی ثبوت، واضح تسلسل اور چین آف کسٹڈی کی ہوتی ہے یعنی تجزیہ کیے گئے نمونے کب حاصل کیے گئے؟ یہ نمونے پوسٹ مارٹم کے وقت لیے گئے یا بعد میں حاصل کیے گئے؟ یہ بال، ناخن، جسم کے ٹشوز میں سے کون کون سے نمونے لیے گئے اور ان کو کہاں پر اور کس کی نگرانی میں محفوظ رکھا گیا؟
شجاع نواز نے اپنی کتاب کراسڈ سورڈزکے آخر میں دس صفحات کا ایک ضمیمہ شامل کیا ہے۔ اس ضمیمے میں مرحوم جنرل کی اہلیہ کو مبینہ طور پر وزیراعظم ہاؤس کے بعض ملازمین، جن کے نام ظاہر نہیں کیے گئے، کی جانب سے بھجوائے گئے ایسے تحریری پیغامات کا انگریزی ترجمہ دیا گیا ہے جن میں الزام لگایا گیا کہ جنرل آصف نواز کو مبینہ طور پر حکومتی اہلکاروں کے کہنے پر زہر دیا گیا۔
شجاع نواز کے مطابق یہ گمنام خط جنرل آصف نواز کی موت کے بعد ان کی اہلیہ کو موصول ہوئے۔ تاہم ان میں جو دعوے کیے گئے ان کی آزادانہ طور پر تصدیق نہیں ہو پائی۔
شجاع نواز نے اپنی کتاب میں لکھا ہے کہ ’آصف نواز کی موت کو جس چیز نے مشکوک بنایا وہ ان کی موت کے بعد پیش آنے والے واقعات تھے‘ جن میں سے ایک کا تذکرہ اس تحریر کے آغاز میں کیا گیا۔
شجاع نواز کے مطابق ’اگرچہ آصف نواز کی موت نے پاکستان کے سیاسی نظام کو ایک جھٹکا دیا لیکن فوج اور سیاسی اسٹیبلشمنٹ نے تفتیش کو، باوجود آرمی چیف کی بیوہ کے الزامات کے، شفافیت یا چستی سے ڈیل نہیں کیا اور ایک ایسے وقت میں خود کو محفوظ رکھنے کی کوشش میں مصروف ہو گئے جب یہ ضروری تھا کہ جنرل آصف نواز کی صحت پر کھلی تحقیقات سے خدشات کو ختم کیا جائے۔‘
سچ کی تلاش کے لیے بنائے گئے عدالتی تحقیقاتی کمیشن نے 14 مئی 1993 کو اپنی رپورٹ وزیراعظم آفس کو پیش کی لیکن ماضی میں اہم واقعات پر بنائے گئے بہت سے انکوائری کمیشنز کی طرح یہ رپورٹ بھی مکمل طور پر منظرعام پر نہیں آئی۔
امریکی اخبار لاس اینجلس ٹائمز میں 14 اکتوبر1993 کو چارلس والس کی رپورٹ میں ذکر کیا گیا کہ جسٹس شفیع الرحمن کی سربراہی میں بنائے گئے تین رکنی کمیشن نے جنرل آصف نواز جنجوعہ کی موت کو قدرتی قرار دیا ہے اور بیوہ نزہت آصف نواز کی جانب سے سلو پوائزننگ کے دعوے کے کوئی ٹھوس یا قابل اعتبار حتمی شواہد سامنے نہیں آ سکے۔
نیویارک ٹائمز نے ’پاکستانی فوج کے سابق سربراہ جنرل آصف نواز کی موت میں زہر کے شواہد نہیں ملے‘ کے عنوان سے شائع ہونے والی ایک رپورٹ میں لکھا ’فرانسیسی، برطانوی اور امریکی ڈاکٹروں کی جانب سے کیے گئے پوسٹ مارٹم کے مطابق جنرل آصف نواز دل کا دورہ پڑنے سے انتقال کر گئے تھے، نہ کہ آرسینک زہر سے، جیسا کہ ان کے اہلِ خانہ کو شبہ تھا۔‘
سرکاری رپورٹ کے مطابق تینوں غیر ملکی ڈاکٹروں کی آٹوپسی رپورٹس میں واضح کیا گیا ہے کہ موت کی وجہ ہارٹ اٹیک ہی تھی۔
ماہرین کے مطابق جنرل آصف نواز کے خاندان میں دل کا دورہ پڑنے سے پہلے بھی اموات ہو چکی تھیں۔
کتاب کراسڈ سورڈز میں کسی کو بھی جنرل آصف نواز جنجوعہ کی موت کا ذمہ دار نہیں ٹھہرایا گیا لیکن پھر بھی وہ سوال اٹھاتے ہیں کہ امریکی لیارٹری کی رپورٹ میں سنکھیا کی زیادہ مقدار پائی گئی لیکن سرکاری رپورٹ کے مطابق جنرل آصف کی موت طبعی تھی۔
شجاع نواز پوچھتے ہیں وہ آج تک یہ سمجھ نہیں پائے ہیں کہ ان کی تحقیقات اور سرکاری تحقیقات کے نتائج میں فرق کیوں آیا؟ صرف اتنا ہی نہیں ، سرکاری و فوجی حکام کی جانب سے اس موت کی مکمل تحقیقات سے ہچکچاہٹ سے بھی شکوک و شبہات نے جنم لیا جو آج تک موجود ہیں۔
شجاع نواز اپنی کتاب میں یہ بھی لکھتے ہیں کہ انھوں نے امریکی حکام سے درخواست کی کہ انھیں جنرل آصف نواز جنجوعہ سے  متعلق پاکستانی حکام سے ہونے والی بات چیت کے بارے میں معلومات فراہم کی جائیں لیکن انھیں مثبت جواب نہیں ملا۔
امریکی وزارت خارجہ نے اس درخواست کے دو برس بعد  محض اتنا بتایا کہ فیلڈ دفاتر سے معلومات اکٹھی کی جا رہی ہیں۔
اسلام آباد میں موجود سیاسی اور عسکری رپورٹنگ میں مہارت رکھنے والے سینیئر صحافی اعزاز سید کا نکتہ نظر یہ ہے کہ ’جنرل آصف نوازجنجوعہ کی وفات سے سب سے زیادہ فائدہ کسی کو ملا تو وہ برسراقتدار مسلم لیگ ن اور کراچی آپریشن سے دوچار ایم کیوایم تھی۔‘
اعزاز سید کہتے ہیں کہ ’جنرل آصف نواز جنجوعہ دونوں جماعتوں کی پارٹی قیادت کے رویے سے خوش نہیں تھے۔‘
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’ایم کیوایم کے لوگ بتاتے ہیں کہ جنرل آصف نواز کو یہ شکوہ تھا کہ جب جنرل اسلم بیگ کی ریٹائرمنٹ قریب تھی وہ اپنی مدت ملازمت میں توسیع کے خواہشمند تھے اور انھوں نے الطاف حسین سے رابطہ کر کے اس وقت کے صدر غلام اسحاق خان کو سفارش کروائی تھی۔‘
’ایک طرف تو وہ سفارش نہ سنی گئی دوسری طرف صدر اسحاق نے جنرل آصف نواز کی تقرری کے وقت انھیں بتا دیا کہ ایم کیو ایم بھی اسلم بیگ کی توسیع کی حامی تھی جو ہو جاتی تو یقینناً آصف نواز آرمی چیف نہ بنتے۔ تاہم کراچی مین امن وامان کی مخدوش صورتحال  آصف نواز کی ایم کیو ایم سے الگ سے ناراضگی کی ایک اہم ترین وجہ تھی۔‘
ہمارے رابطہ کرنے پر ڈاکٹر شعیب سڈل نے پہلی مرتبہ اس کیس کی تحقیقات کے آغاز اور انجام کے بارے میں کھل کر بتایا۔
ڈاکٹر شعیب سڈل کے مطابق جنرل آصف نواز جنجوعہ کی جب اچانک موت ہوئی ’تب میں ڈی آئی جی راولپنڈی تھا جب معین قریشی نگران وزیراعظم تھے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’تب جنرل آصف نواز جنجوعہ کے داماد سلمان شاہ (جو معروف اکانومسٹ ہیں اور کئی اہم حکومتی عہدوں پر رہ چکے ہیں) وزیراعظم سے ملے  اور آرمی چیف کی موت کی تحقیقات کرانے کو کہا جس کے بعد وہ اپنی بیگم (جنرل آصف نواز جنجوعہ کی صاحبزادی) کے ساتھ میرے پاس آئے۔‘
ڈاکٹر شعیب سڈل کے مطابق ’انھوں نے اپنے طور پر جنرل جنجوعہ کے بالوں کے نمونوں کا کوئی ٹیسٹ کرایا تھا جس میں سنکھیا (آرسینک) کی مقدار نارمل سطح سے بہت زیادہ تھی لیکن میرے ساتھ کوئی رپورٹ شیئر نہیں کی گئی۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’سلمان شاہ اور ان کی بیگم نے جب اپنے خدشات سے متعلق بتایا کہ وہ اچانک موت کی تحقیقات کرانا چاہتے ہیں تو میں نے ان سے کہا کہ آپ جانتے ہیں کہ میری بیک گراؤنڈ اور طرح کی ہے، کرمنالوجی میں پی ایچ ڈی ہوں۔‘
’آپ چاہتے ہیں تو اس کیس کی مکمل تحقیقات کی جائیں گی، مختلف ممالک جہاں فرانزک لیب کے سسٹم موجود ہیں، وہاں سے پانچ چھ لوگوں کو بلوائیں گے اور ان کو جنرل آصف نواز جنجوعہ کے نمونے ٹیسٹ کے لیے دیں گے۔ اگر پہلے کسی نے کوئی ٹیسٹ کیا بھی ہے تو اس کی قانون کی نظر میں کوئی ویلیو نہیں ہے۔‘
ڈاکٹر شعیب سڈل کے مطابق ’سلمان شاہ نے کہا کہ ہمیں آپ پر اعتماد ہے۔ جب نگران وزیراعظم معین قریشی نے ان سے کہا کہ آپ تحقیقات چاہتے ہیں تو ڈی آئی جی راولپنڈی ڈاکٹر شعیب سڈل  سے کرالیں تو انھوں نے کہا، بالکل ٹھیک ہے، ہمیں ان پر کوئی اعتراض نہیں بلکہ یقین ہے۔‘
ڈاکٹر شعیب سڈل نے مزید بتایا کہ ’اس کے بعد ہم نے فرانزک تحقیقات کا آغاز کر دیا۔ سب سے پہلے مختلف ممالک میں اپنے سفارتخانوں سے کہا کہ وہ ہمیں وہاں کے بہترین فرانزک ماہرین کی فہرستیں بھیجیں۔‘
’جب سفارتخانوں کی جانب سے وہ نام ہمیں مل گئے تو ہم نے اپنے طور پر مزید جانچ پڑتال کی کہ ان میں سے کون بہتر ہیں۔ اس کے بعد پانچ سے چھ ممالک کے سب سے بہترین سمجھے جانے والے فرانزک ایکسپرٹس کو اسلام آباد بلایا گیا۔‘
اب وہ مرحلہ شروع ہوگیا، جس پر سوال اٹھتے رہے ہیں۔ ڈاکٹر شعیب سڈل کہنے لگے کہ ’غیرملکی فرانزک ایکسپرٹس کے ماہرین کی ٹیم کو وہ خود جنرل آصف نواز جنجوعہ کی قبر پر لے کر گئے جہاں متعلقہ مجسٹریٹ کی موجودگی میں قبرکشائی کی گئی۔‘
’فرانزک ایکسپرٹس نے اپنے اپنے طور پر نمونے (سیمپلز) حاصل کیے۔ یہ نمونے ڈاکٹر شعیب سڈل کے مطابق ان کی تحویل میں رہے جبکہ ایک نمونہ (سیمپل) آرمی کی فرانزک لیب میں محفوظ کیا گیا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’جہاں یہ نمونے محفوظ تھے اس لاک کو دو چابیوں سے کھولا جاسکتا تھا۔ ایک چاپی میرے پاس تھی اور دوسری آرمی کے پاس۔‘
ان کے مطابق ’یہ نمونہ آرمی فرانزک لیب میں محفوظ رکھنے کی وجہ یہ تھی کہ اگر کسی وجہ سے کسی غیرملکی فرانزک ایکسپرٹ کے پاس نمونے ضائع ہوجائیں تو انھیں دوبارہ فراہم کیے جا سکیں۔‘
ڈاکٹر شعیب سڈل کے مطابق ’ان غیرملکی فرانزک ایکسپرٹس نے ایک ماہ بعد اپنی الگ الگ رپورٹس بھجوائیں لیکن ان میں سے کسی میں بھی جنرل آصف نواز جنجوعہ کو زہر دینے کا کوئی ذکر نہیں تھا۔‘
اس سوال پر کہ کیا ان تحقیقات کے دوران کسی مرحلے پر آپ کو کسی رکاوٹ یا دباؤ کا سامنا کرنا پڑا اور کیا آپ کو اتنے سال گزر جانے کے بعد لگتا ہے کہ اس کیس کی تحقیقات میں تمام قانونی تقاضے پورے کیے گئے تھے اور آپ خود کو اس معاملے میں مطمئن پاتے ہیں؟ ڈاکٹر شعیب سڈل نے جواب دیا کہ ’اس کیس کی تحقیقات کے دوران مجھے کسی رکاوٹ یا دباؤ کا سامنا نہیں ہوا۔‘
’ویسے بھی مجھے جاننے والے بخوبی واقف ہیں کہ میں تحقیقات کے دوران کسی کا اثر یا دباؤ قبول نہیں کرتا۔ اس کیس میں بھی تمام قانونی تقاضے پورے کیے گئے۔‘
بات کو آگے بڑھاتے ہوئے ڈاکٹر شعیب سڈل کہنے لگے کہ ’پاکستان میں اس سطح کی پہلی بار انوسٹی گیشن ہوئی کہ مختلف ممالک سے فرانزک ایکسپرٹس کو بلایا گیا اور ہر ایک نے الگ الگ اپنی رپورٹس تیار کیں اور کسی ایک نے بھی زہر دیے جانے کی تصدیق نہیں کی۔‘
فرانزک ماہرین کو مری لے جانے کے دعوے پر ڈاکٹر شعیب سڈل نے زور دے کر کہا کہ ’میں کسی فرانزک ماہر کو مری لے کر نہیں گیا اور تمام نمونے متعلقہ مجسٹریٹ کی موجودگی میں انوسٹی گیشن کے طے شدہ طریقہ کار کے تحت حاصل کیے گئے تھے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ بات یاد رکھیں کہ یہ ایک حاضر سروس آرمی چیف کو زہر دیے جانے کے خدشات کے متعلق تحقیقات تھیں، کون یہ جرات کرے گا کہ کوئی شواہد یا ثبوت ادھر اُدھر کر دیا جائے؟‘
ڈاکٹر شعیب سڈل بتاتے ہیں کہ ’جب غیرملکی فرانزک رپورٹس موصول ہوئیں تب ملک میں عام انتخابات کے گہما گہمی تھی۔‘
’نگران وزیراعظم معین قریشی کی سربراہی  میں میٹنگ ہوئی۔ اس میں رپورٹس کا جائزہ لیا گیا اور اس نکتے پر بات چیت کی گئی کہ کیا اس رپورٹ کو پبلک کرنے کا مناسب وقت ہے؟‘
’میٹنگ کے دوران طے پایا کہ جو فائنڈنگ آئی ہے، اسے فوری طورپر منظرعام پر لایاجائے۔ جس کے بعد حکومت نے اپنے طے شدہ طریقہ کار کے مطابق پبلک کو آگاہ کر دیا کہ غیرملکی فرانزک رپورٹس میں زہر دینے کے کسی قسم کے شواہد نہیں ملے اور جنرل آصف نواز جنجوعہ کی موت دل کا دورہ پڑنے سے ہی ہوئی۔‘
صحافی اعزاز سید نے کہا کہ ’سیاسی تناؤ اور ٹکراؤ کی صورتحال میں یہ اطلاع بھی آئی کہ ایک تقریب میں جنرل آصف نواز جنجوعہ اور اپوزیشن لیڈر بے نظیر بھٹو کا آمنا سامنا بھی ہوا جس پر قیاس آرائیاں جنم لینے لگیں کہ ان کے رابطے مضبوط ہو رہے ہیں۔‘
لیکن تب کی سیاسی صورتحال کا جائزہ پیش کرتے ہوئے اعزاز سید یہ بھی واضح کرتے ہیں کہ ’اس کا یہ مطلب نہیں کہ جنرل آصف نواز جنجوعہ کی وفات سے مسلم لیگ ن کی حکومت کا کوئی کردار یا تعلق تھا۔‘
اعزاز سید کے مطابق ’جنرل آصف نواز جنجوعہ کی وفات کے بعد ایک عجیب سلسلہ شروع ہوا جب ان کے گھر کے پتے پر بے نامی خطوط لکھے گئے جن میں جنرل جنجوعہ کو مختلف طریقوں سے آہستہ آہستہ زہر دینے کی مختلف وجوہات بتائی جاتی رہیں۔‘
یہ وہی بے نامی خطوط ہیں جن میں جنجوعہ خاندان کو حکومت کے کسی کردار کے بارے میں ترغیب دی گئی تھی اور جن کا حوالہ پہلے تحریر میں دیا جا چکا ہے۔
صحافی اعزاز سید کہتے ہیں کہ ان کی جنرل آصف نواز جنجوعہ کے امریکہ میں مقیم بھائی شجاع نواز سے ملاقات اور رابطہ رہا اور ’امریکی لیبارٹری نے اپنی حتمی رپورٹ میں زہر دینے کے امکان کو رد کر دیا تھا۔‘
صحافی اعزاز سید سے جب امریکی لیبارٹری کی ابتدائی رپورٹ میں بالوں میں سنکھیا، آرسینک کی مقدار معمول سے کہیں زیادہ ہونے کا ذکر کیا تو انھوں نے دوٹوک انداز میں کہا کہ ’اگر ایسا کچھ ہوتا تو یہ تو ایک اور17 اگست کہلاتا۔‘ یاد رہے کہ 17 اگست 1988 کو جنرل ضیاالحق کا طیارہ حادثے کا شکار ہوا تھا۔
اعزاز سید نے ساتھ ہی یہ سوال اٹھایا کہ ’اگر آرمی چیف جنرل آصف نواز جنجوعہ کی موت غیر طبعی ہونے کا کوئی ایک بھی ٹھوس شواہد سامنے آ جاتا یا یہ پتہ چلتا کہ اس میں کسی سویلین یا سیاسی جماعت کی کوئی سازش ہے تو کیا اسٹیبلشمنٹ اسے چھوڑتی؟‘
جنرل آصف نواز جنجوعہ کی اچانک موت پاکستانی تاریخ کی ان ہائی پروفائل اموات میں سے ہے جو سرکاری فائلوں میں تو سمٹ جاتی ہیں مگر پھر ان سے کہانیاں جنم لیتی ہیں جس میں الزام بھی ہوتے ہیں اور سوال بھی۔
جنرل آصف تو اگلے سفر پر چلے گئے اور ان کے بعد جنرل وحید کاکڑ آرمی چیف بنے۔ 18 اپریل 1993 کو صدر غلام اسحاق خان نے نوازشریف کی حکومت تحلیل کر دی جس کے خلاف نوازشریف سپریم کورٹ چلے گئے۔
وہاں تقریباً 37 دن بعد ان کی حکومت کی تحلیل کو غیرآئینی قرار دے دیا گیا اور نواز شریف کی بطور وزیراعظم واپسی ہو گئی لیکن سیاسی تنازع ایک نئے بحران میں تبدیل ہو گیا جس کے بعد بطور ثالث جنرل عبدالوحید کاکڑ کا کردار سامنے آیا اور آئینی بحران سے نکلنے کے لیے کاکڑ فارمولے کے تحت غلام اسحاق خان نے صدارت اور نوازشریف نے وزارت عظمیٰ سے استعفی دے دیا۔
نوٹ: 8 جنوری کو شائع ہونے والی اس تحریر کو ڈاکٹر شعیب سڈل (جنھوں نے اس وقت بطور ڈی آئی جی پولیس جنرل آصف نواز جنجوعہ کی موت کی تحققیات کی سربراہی کی تھی) کی جانب سے موصول ہونے والے جواب کی مدد سے اپڈیٹ کیا گیا ہے۔

[197]
نو ماہ تک جاری رہنے والی جنگ کے بعد پاکستانی فوج کے مشرقی علاقے کے اس وقت کے کمانڈر لیفٹیننٹ جنرل امیر عبداللہ خان نیازی نے 16 دسمبر 1971 کی سہ پہر ڈھاکہ کے پلٹن گراؤنڈ میں بنگلہ دیش اور انڈیا کی مشترکہ افواج کے سامنے ہتھیار ڈال دیے۔
مجموعی طور پر ان پاکستانیوں کی تعداد 93 ہزار تھی جن میں سے تقریباً 80 ہزار پاکستان کی فوج اور نیم فوجی دستوں کے ارکان تھے۔
دوسری جنگ عظیم کے بعد کسی جنگ میں اتنی بڑی تعداد میں فوجیوں کی جانب سے ہتھیار ڈالنے کا یہ پہلا واقعہ تھا۔
ان جنگی قیدیوں کی ایک بڑی تعداد کو ابتدائی طور پر ڈھاکہ چھاؤنی سمیت بنگلہ دیش کے مختلف مقامات پر حراست میں لیا گیا تھا۔ بنگلہ دیش کی اس وقت کی عارضی حکومت انھیں قید میں رکھنا چاہتی تھی اور ان پر مقدمہ چلانا چاہتی تھی۔
لیکن ایسا نہ ہو سکا اور ہتھیار ڈالنے کے چند روز کے اندر ان پاکستانی جنگی قیدیوں کو زمینی اور فضائی راستے سے انڈین جیلوں میں بھیج دیا گیا۔
ڈیڑھ سال سے زائد عرصے تک انڈیا میں حراست میں رکھنے کے بعد انھیں 1973 کے اواخر میں پاکستان بھیجنے کا عمل شروع ہوا۔
قیدیوں کی منتقلی اپریل 1974 میں آخری جنگی قیدی کے طور پر لیفٹیننٹ جنرل نیازی کی پاکستان واپسی کے ساتھ ختم ہوئی۔
لیکن انھیں انڈیا کیوں لیجایا گیا؟ اور بعد میں بغیر مقدمہ چلائے واپس بھیجنے کی کیا وجہ تھی؟
سنہ 1971 میں جن 93 ہزار پاکستانیوں کو جنگی قیدی بنایا گیا تھا ان میں سے سبھی فوج کے رکن نہیں تھے۔ ان میں سول انتظامیہ کے اہلکار اور ملازمین اور ان کے خاندان کے افراد بھی شامل تھے۔
محققین کے مطابق ان جنگی قیدیوں میں سے تقریباً 80 ہزار فوجی، نیم فوجی اور پولیس فورسز کے ارکان تھے۔
بقیہ 13 ہزار شہری تھے جن میں مقامی انتظامیہ کے اہلکار، سفارت کار اور ان کے خاندان کے افراد شامل تھے۔
اس وقت جن اعلیٰ فوجی افسران کو جنگی قیدی بنایا گیا تھا، ان میں اُس وقت مشرقی پاکستان کے کمانڈر لیفٹیننٹ جنرل امیر عبداللہ خان نیازی اور مشرقی پاکستان حکومت کے فوجی مشیر میجر جنرل راؤ فرمان علی شامل تھے۔
ریئر ایڈمرل محمد شریف، ایئر کموڈور انعام الحق، میجر جنرل محمد جمشید اور پاک فوج کے تعلقات عامہ کے افسر میجر صدیق سالک بھی جنگی قیدی بننے والوں میں شامل تھے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ہتھیار ڈالنے کے بعد کے دنوں میں پاکستانی فوج کی ایک بڑی تعداد بنگلہ دیش میں موجود رہی۔ ملک کی اس وقت کی عبوری حکومت انھیں ملک میں ہی رکھنا چاہتی تھی اور خصوصی عدالتیں بنا کر جنگی جرائم کے ملزمان کا ٹرائل مکمل کرنا چاہتی تھی۔
لیکن جنگ زدہ، نو آزاد ملک خود خوراک اور کپڑوں کی کمی سمیت مختلف بحرانوں میں پھنسا ہوا تھا اور یوں 93 ہزار جنگی قیدیوں کی رہائش اور خوراک کی ذمے داری اُٹھانا آسان نہیں تھا۔
اس کے علاوہ بنگلہ دیش کے عوام میں پاکستانی افواج کے خلاف شدید غصہ پایا جاتا تھا۔ اس کے نتیجے میں جنگی قیدیوں کی حفاظت کے بارے میں بھی تشویش پیدا ہو گئی تھی۔
لیکن 16 دسمبر 1971 کے ہتھیار ڈالنے کے دستاویز میں باضابطہ طور پر اس بات کی ضمانت دی گئی کہ ہتھیار ڈالنے والے تمام افراد کے ساتھ جنیوا کنونشنز کے مطابق عزت اور احترام کے ساتھ برتاؤ کیا جائے گا اور ان کی حفاظت اور بہبود کو یقینی بنایا جائے گا۔
انھیں یقین دہانیوں کو مدِنظر رکھتے ہوئے ہتھیار ڈالنے کے محض ایک ہفتے بعد ہی پاکستانی قیدیوں کی انڈیا منتقلی کا عمل شروع کر دیا گیا۔ انھیں بنیادی طور پر زمینی اور ہوائی راستے سے انڈیا لیجایا گیا۔
ان میں سے اہم قیدیوں کو ہوائی جہاز اور عام قیدیوں کو ٹرک اور ٹرین کے ذریعے انڈیا  کی مختلف جیلوں میں قائم کیے گئے کیمپوں میں بھیجا گیا۔
ہتھیار ڈالنے والے پاکستانی فوجیوں کو کولکتہ، جبل پور، آگرہ، رانچی اور بہار سمیت انڈیا کے مختلف حراستی کیمپوں میں رکھا گیا۔
لیفٹیننٹ جنرل امیر عبداللہ خان نیازی کو کولکتہ اور جبل پور کی جیلوں میں رکھا گیا جس کا ذکر اُنھوں نے اپنی کتاب ’دی بیٹریئل آف ایسٹ پاکستان‘ میں بھی کیا ہے۔
اس کتاب میں جنرل نیازی نے لکھا کہ 20 دسمبر 1971 کو انھیں اور دیگر پاکستانی فوجی افسران کو ہوائی جہاز سے کولکتہ پہنچایا گیا۔ وہاں انھیں فورٹ ولیم کے ایک سرکاری کوارٹر میں رکھا گیا۔
جنرل نیازی نے اپنی کتاب میں لکھا کہ ’ہمارے رہائشی کوارٹرز ایک نئی تعمیر شدہ تین منزلہ عمارت میں تھے۔‘ تاہم اُن کے بقول وہ وہاں زیادہ دیر نہیں ٹھہرے اور کچھ ہی روز بعد انھیں اور دیگر پاکستانی فوجی افسران کو جبل پور جیل کیمپ نمبر ایک میں منتقل کر دیا گیا جو انڈین ریاست مدھیہ پردیش میں واقع ہے۔
جنرل نیازی نے کتاب میں لکھا کہ ’یہ کیمپ جرنیلوں کے کیمپ کے نام سے جانا جاتا تھا۔‘
کیمپ کے بارے میں اُنھوں نے مزید لکھا کہ ’ہمارے کیمپ کو چاروں طرف سے تقریباً 50 گز اُونچی خاردار باڑ سے بند کر دیا گیا تھا، تاکہ کوئی بھی کیمپ میں داخل نہ ہو سکے اور نہ ہی اندر سے باہر جا سکے۔‘
اُنھوں نے مزید لکھا کہ کیمپ کے چاروں کونوں پر 30 فٹ اُونچی چار گارڈ پوسٹیں لگائی گئی تھیں۔ ان میں سرچ لائٹس لگائی گئی تھیں، جس کی وجہ سے رات کے وقت یہ علاقہ روشن رہتا تھا۔ ایک پنجابی سپاہی 24 گھنٹے کیمپ میں گشت کرتا تھا، اس کے ساتھ ایک آلسیشین نسل کتا بھی ہوتا تھا۔ کیمپ کے اندر اور باہر سکیورٹی موجود تھی۔‘
پاکستانی فوج کے لیفٹیننٹ شجاعت لطیف کو ہتھیار ڈالنے کے بعد انڈیا میں آگرہ جیل میں قید کیا گیا تھا۔ یہ بعدازاں کرنل کے رینک پر ریٹائر ہوئے تھے۔
سنہ 2015 میں بی بی سی کو دیے گئے انٹرویو میں اُنھوں نے انڈیا کی حراست میں اپنے تجربات سے آگاہ کیا تھا۔
کرنل لطیف نے بتایا کہ ’ڈھاکہ سے کولکتہ لے جانے کے بعد پہلے ٹرک اور پھر ٹرین کے ذریعے اُنھیں آگرہ لے جایا گیا۔‘
کولکتہ سے تقریباً 30 گھنٹے کے ٹرین کے سفر کے بعد لطیف ہزاروں پاکستانی فوجیوں اور اہلکاروں کے ساتھ آگرہ پہنے۔
کرنل لطیف نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہمیں بتایا گیا کہ ہم سیدھے پاکستان جا رہے ہیں۔ آگرہ میں ایک سٹاپ اوور ہو گا۔ پھر وہ ہمیں پاکستان لے جائیں گے۔ ہم خوش تھے۔‘
لیکن اُن کے بقول آگرہ پہنچنے کے بعد انھیں وہاں ایک حراستی کیمپ میں لے جایا گیا۔
کرنل لطیف نے کہا کہ ’اس سال بہت سردی تھی۔ میرے پاس صرف ایک کپڑا تھا۔ پہلی رات ہمیں ایک بیرک سے دوسری بیرک میں منتقل کیا جا رہا تھا۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ وہاں کئی مہینوں کی قید کے بعد کرنل شجاعت اور ان کے کچھ ساتھی بے صبرے ہو گئے اور آگرہ جیل سے فرار ہونے کا منصوبہ بنایا۔
انڈین حکام نے اس منصوبے کو محسوس کرتے ہوئے بعد میں انھیں آگرہ سے رانچی جیل میں منتقل کر دیا۔
آگرہ سے رانچی جاتے ہوئے پاکستانی فوج کے کچھ اہلکاروں نے ٹرین کی کھڑکی کی لوہے کی جالی کاٹ کر فرار ہونے کی کوشش کی۔
’ہماری یونٹ کے ایک افسر نے جسم میں ایک چھوٹی سے آری چھپائی ہوئی تھی، اس سے ہم نے ٹرین کی کھڑکی کے تار کو کاٹنا شروع کیا۔ رات نو بجے ہم نے اسے کاٹنا شروع کیا۔ صبح تین بجے کے قریب ہم کھڑکی توڑنے میں کامیاب ہو گئے، میں کھڑکی سے گر کر ٹرین کے باہر لٹک گیا۔ پھر میں نے اپنا ہاتھ چھوڑ دیا۔ اس کے بعد مجھے اور کچھ یاد نہیں۔‘
بہت سے تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ بڑی تعداد میں ان جنگی قیدیوں کے ذریعے انڈیا اور بنگلہ دیش نے پاکستان سے اپنے مطالبات منوانے کے لیے انھیں ’آلے‘ کے طور پر استعمال کیا۔
جنگ میں شکست کے چند ہی دنوں کے اندر، پاکستان میں قیدیوں کی رہائی اور ان کی وطن واپسی کا مطالبہ کرتے ہوئے احتجاج شروع ہو گیا۔ اس صورتحال میں پاکستان نے مختلف سفارتی ذرائع استعمال کرتے ہوئے انڈیا سے قیدیوں کی رہائی کی کوششیں شروع کر دیں۔
پاکستان نے انڈیا پر جنیوا کنونشن پر عمل نہ کرنے کا الزام لگایا جس میں جنگی قیدیوں کی فوری رہائی کا مطالبہ کیا گیا۔
دوسری جانب انڈیا نے کہا کہ یہ معاملہ صرف ان پر منحصر نہیں ہے۔ جنگی قیدیوں کی رہائی کے لیے بنگلہ دیش کی رضامندی بھی درکار ہے۔
دریں اثنا نئے آزاد بنگلہ دیش نے اعلان کیا کہ وہ جنگی قیدیوں کے معاملے پر اس وقت تک کوئی بات چیت نہیں کریں گے جب تک کہ ملک کے بانی صدر شیخ مجیب الرحمان کو پاکستانی جیل سے رہا نہیں کر دیا جاتا۔
ایسے میں آٹھ جنوری 1972 کو پاکستان نے شیخ مجیب الرحمان کو پاکستانی جیل سے رہا کر دیا۔
انڈین سفارت کار ششانک ایس بنرجی نے ایک مضمون میں لکھا کہ 1971 میں پاکستان کے ہتھیار ڈالنے کے بعد اندرا گاندھی کی سب سے بڑی تشویش شیخ مجیب الرحمن کی حفاظت تھی۔
اُن کے بقول بنگلہ دیشی رہنما کی رہائی اور بحفاظت واپسی میں پاکستانی جنگی قیدیوں نے اہم کردار ادا کیا۔ تاہم سابق پاکستانی سفارت کار سیموئل مارٹن برک کے مطابق انڈیا جنگی قیدیوں کو اپنے ساتھ رکھ کر مسئلہ کشمیر کو حل کرنے میں زیادہ دلچسپی رکھتا تھا۔
ان کا خیال ہے کہ اسی تناظر میں 1972 میں شملہ معاہدہ ہوا تھا۔
سن 1971 میں بنگلہ دیش کی جنگ آزادی کے آخری مرحلے میں انڈیا اور پاکستان براہ راست جنگ میں ملوث ہو گئے تھے۔
جولائی 1972 میں اُس وقت کی انڈین وزیر اعظم اندرا گاندھی اور پاکستان کے صدر ذوالفقار علی بھٹو نے انڈین ریاست ہماچل پردیش کے شہر شملہ میں ملاقات کرکے ایک معاہدے پر دستخط کیے۔
یہ معاہدہ ’شملہ معاہدہ‘ کہلایا۔
اس تاریخی معاہدے میں انڈیا اور پاکستان نے جن بنیادی نکات پر اتفاق کیا ان میں شامل تھا کہ دونوں ملک اپنے تمام تنازعات اور اختلافات کو آپس میں بات چیت کے ذریعے حل کریں گے اور کسی تیسرے فریق کو اس میں شامل نہیں کیا جائے گا۔
جموں و کشمیر کی سیز فائر لائن یا جنگ بندی لائن کو اب سے لائن آف کنٹرول یا ایل او سی کہا جائے گا اور کوئی بھی فریق یکطرفہ طور پر اس لائن کو تبدیل کرنے کی کوشش نہیں کرے گا۔ (اس کا مطلب یہ ہے کہ اگرچہ یہ مستقل سرحد نہیں تاہم ایل او سی کو عملی طور پر سرحد ہی تصور کیا جائے گا)۔
انڈیا اپنی تحویل میں موجود 93 ہزار پاکستانی جنگی قیدی واپس بھیجے گا۔
پاکستان انڈیا کے ساتھ تعلقات معمول پر لانے کا پابند ہو گا اور بنگلہ دیش کی خودمختاری کو تسلیم کرے گا۔
بنیادی طور پر اس معاہدے کے نتیجے میں ہی پاکستانی جنگی قیدیوں کی وطن واپسی ممکن ہو سکی۔
شملہ معاہدے کے تناظر میں بنگلہ دیش نے جنرل نیازی سمیت جنگی جرائم کے الزام میں نامزد 195 اہم ملزموں کو چھوڑ کر باقی تمام جنگی قیدیوں کو وطن واپس بھیجنے پر رضامندی ظاہر کر دی۔
اگست 1973 میں بنگلہ دیش، انڈیا اور پاکستان کے درمیان دہلی میں ایک معاہدے پر دستخط کیے گئے۔
معاہدے میں کہا گیا تھا کہ جنگی جرائم کے 195 ملزموں کے علاوہ تمام پاکستانی جنگی قیدی انڈیا سے پاکستان واپس بھیج دیے جائیں گے۔
دوسری جانب، پاکستان میں گرفتار یا پھنسے ہوئے بنگلہ دیشی بھی اپنے وطن واپس بھیجے جائیں گے۔
اسی طرح، بنگلہ دیش میں پھنسے ہوئے اُردو بولنے والے بہاری افراد کی بھی پاکستان واپسی کا انتظام کیا جائے گا۔
اس معاہدے کے نتیجے میں 93 ہزار کے قریب پاکستانی قیدیوں کی وطن واپسی ممکن ہو سکی۔
ستمبر 1973 میں جنگی قیدیوں کی منتقلی کا عمل شروع ہوا۔
بعد میں پاکستان کی طرف سے جنرل نیازی سمیت 195 جنگی مجرموں کو بھی واپس بھیجنے کے لیے دباؤ ڈالا جانے لگا۔
بنگلہ دیش کو تسلیم کیے جانے کے بعد، شیخ مجیب الرحمان کی حکومت بھی بالآخر ان کو واپس بھیجنے پر راضی ہو گئی۔
اس کے بعد اپریل 1974 میں انڈیا نے آخری جنگی قیدی کے طور پر جنرل نیازی کو واہگہ بارڈر کے راستے پاکستانی فوج کے حوالے کر دیا۔

[198]
پاکستان نے اسلام آباد مذاکرات بے نتیجہ رہنے کے باوجود اس عزم کا اظہار کیا ہے کہ وہ امریکہ اور ایران کے درمیان سہولت کار کا کردار ادا کرتا رہے گا۔
پاکستان کے وزیرِ خارجہ اسحاق ڈار نے اُمید ظاہر کی ہے دونوں فریق جنگ بندی کے لیے اپنا عزم جاری رکھیں گے۔ اسحاق ڈارکا مزید کہنا تھا کہ اُنھوں نے آرمی چیف فیلڈ مارشل عاصم منیر کے ہمراہ فریقین کے درمیان ہونے والے ’مشکل اور تعمیری مذاکرات‘ کے کئی دور کے دوران فریقین کی معاونت کی۔
امریکہ کے نائب صدر جے ڈی وینس اور ایرانی وفد نے بھی مذاکرات کے لیے پاکستان کی ثالثی کی کوششوں کو سراہتے ہوئے پاکستان کو اچھا میزبان قرار دیا۔
دونوں ممالک کے درمیان جنگ رکوانے اور اسلام آباد میں مذاکرات کی میز سجانے کو ہی بہت سے حلقے پاکستان کی بڑی سفارتی کامیابی قرار دے رہے تھے، جس سے پاکستان کا عالمی سطح پر قد کاٹھ بڑھا ہے۔ لیکن حتمی معاہدہ نہ ہونے پراسلام آباد میں مایوسی بھی ہے۔
پاکستان کو اسلام آباد مذاکرات سے کیا حاصل ہوا اور کیا یہ اب بھی فریقین کے درمیان امن معاہدہ کروانا کی صلاحیت رکھتا ہے؟ اگر جنگ دوبارہ شروع ہوئی تو پھر پاکستان کے لیے آگے کا کیا راستہ کیا ہو گا؟ یہ جاننے کے لیے بی بی سی نے مختلف ماہرین سے بات کی ہے۔
مشرقِ وسطیٰ اُمور کے ماہر اور پنجاب یونیورسٹی پولیٹیکل سائنس ڈیپارٹمنٹ کے سابق سربراہ ڈاکٹر فاروق حسنات کہتے ہیں کہ ان مذاکرات کو بے نتیجہ نہیں کہا جا سکتا، کیونکہ اس نوعیت کے مذاکرات بہت وقت لیتے ہیں۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ فریقین نے یہ نہیں کہا کہ یہ مذاکرات ناکام ہو گئے ہیں، بلکہ دونوں اپنی کچھ شرائط پر سمجھوتہ نہیں کر پا رہے۔
خیال رہے کہ ایرانی وزارتِ خارجہ کے ترجمان نے مذاکرات کے بعد کہا تھا کہ اسلام آباد میں امریکہ کے ساتھ ہونے والے مذاکرات میں متعدد نکات پر اتفاق ہوا ہے تاہم دو، تین اہم نکات پر اختلاف رائے کے باعث تاحال جامع معاہدہ طے نہیں پا سکا۔
ترجمان اسماعیل بقائی کا کہنا تھا کہ مذاکرات ’بد اعتمادی کے ماحول‘ میں شروع ہوئے تھے اور ایک نشست میں معاہدہ طے پائے جانے کا امکان کم تھا۔
ڈاکٹر فاروق حسنات کہتے ہیں کہ پاکستان نے اس سارے تنازع میں خود کو ایک غیر جانب دار فریق کے طور پر ثابت کیا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ دونوں فریقوں نے اسلام آباد آنے پر رضا مندی ظاہر کی۔
اُن کا کہنا تھا کہ گو کہ معاہدہ نہیں ہوا، لیکن دونوں فریق یہ تصدیق کر رہے ہیں کہ کچھ معاملات میں پیش رفت ہوئی ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان کی یہی کامیابی بہت بڑی ہے کہ اس نے دو ایسے فریقوں کو آمنے سامنے بٹھا دیا، جنھوں نے 1979 کے بعد براہ راست مذاکرات نہیں کیے تھے۔
سینیئر سیاست دان اور سابق سینیٹر مشاہد حسین سید کہتے ہیں کہ ان تاریخی مذاکراتی عمل کے جاری رہنے کے لیے امریکہ اور ایران نے ایک کھڑکی کھلی رکھی ہے اور یہ پاکستان کی کوششوں کے نتیجے میں ہی ہوا ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے مشاہد حسین سید کا کہنا تھا کہ اسلام آباد میں ہونے والے مذاکرات کی تین گنا اہمیت ہے۔
اُن کے بقول 21 گھنٹے تک مذاکرات جاری رہنے کا یہ مطلب ہے کہ فریقین نے بہت تفصیل سے بات چیت کی ہے اور اس میں دونوں ممالک کے تکنیکی ماہرین بھی شامل تھے۔
مشاہد حسین سید کا مزید کہنا تھا کہ دوسری اہم بات ان مذاکرات میں اعلی سطح کے رہنماؤں کی شرکت ہے، جس میں امریکی نائب صدر جے ڈی وینس اور ایرانی پارلیمنٹ کے سپیکر محمد باقر قالیباف شریک ہوئے۔
مشاہد حسین سید کا کہنا تھا کہ فریقین کی جانب سے پاکستان کے کردار کو مثبت قرار دینا، اس بات کی عکاسی ہے کہ پاکستان نے امن معاہدے کی کوششوں کی کتنی سنجیدہ کوششیں کیں۔
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار زاہد حسین کہتے ہیں کہ اسلام آباد مذاکرات میں کوئی بریک تھرو نہیں ہوا، تاہم یہ مذاکرات ختم بھی نہیں ہوئے جو ایک اچھی علامت ہے۔
بی بی سی نیوز اُردو سے بات کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان کے کردار جس کی دونوں فریق تعریف کر رہے ہیں، وہ برقرار رہے گا۔ لیکن اب دیکھنا یہ ہو گا کہ اگر مذاکرات کا اگلا دور ہوتا ہے تو وہ پاکستان میں ہوں گے یا نہیں۔
زاہد حسین کہتے ہیں کہ مذاکرات کے بعد پاکستان کی اہمیت میں اور بھی اضافہ ہوا ہے، کیونکہ پاکستان 21 گھنٹے تک جاری رہنے والے  پیچیدہ مذاکرات میں شامل رہا ہے اور مذاکرات کے کسی اگلے دور میں دونوں فریق پاکستان سے ہی رجوع کریں گے۔
اُن کے بقول اس وقت کوئی ایسا ملک نہیں ہے، جو پاکستان کی جگہ لے سکے۔
مشاہد حسین سید بھی ڈاکٹر فاروق حسنات سے اتفاق کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ دونوں فریقوں کو آمنے سامنے بٹھانا پاکستان کی ایک بہت بڑی کامیابی ہے۔
اُن کے بقول مذاکرات میں کوئی معاہدہ نہ ہونے کے باوجود دونوں فریقوں کے بیانات متوازن اور نپے تلے تھے، لہٰذا محتاط رہتے ہوئے اُمید رکھی جا سکتی ہے۔
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار طلعت حسین کہتے ہیں کہ پاکستان نے اُس وقت قدم اُٹھایا جب دُنیا کو اس کی سب سے زیادہ ضرورت تھی۔
ایکس پر اپنی پوسٹ میں طلعت حسین کا کہنا تھا کہ افراتفری کے دوران ایک جنگ کو روک کر پاکستان نے ثالث کے طور پر اپنے کردار کو عالمی سطح پر منوایا اور ثابت کیا کہ پائیدار امن صرف بات چیت کے ذریعے آتا ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان کی یہی سب سے بڑی کامیابی ہے کہ اس نے 28 فروری کو امریکہ اور ایران کے درمیان ٹوٹنے والا مذاکرات کا سلسلہ دوبارہ جوڑ دیا۔ سفارتکاری ایک میراتھون ریس کی طرح ہے۔
مشاہد حسین سید کہتے ہیں کہ اب بال امریکہ کے کورٹ میں ہے اور اب یہ صدر ٹرمپ پر منحصر ہے کہ وہ خود کو ایران جنگ کی ’دلدل‘ سے نکالتے ہیں یا نیتن یاہو جیسے جنگی جنون میں مبتلا رہنماؤں کی باتوں میں آتے ہیں۔
اٹلانٹک کونسل میں جنوبی ایشیا کے سینیئر فیلو مائیکل کگلمین کہتے ہیں کہ امریکہ اندرونی سیاسی حالات کی وجہ سے ایک ایسا معاہدہ چاہتا تھا جس کے ذریعے وہ اس جنگ سے نکل سکے۔
ایکس پر اپنے بیان میں اُن کا کہنا تھا کہ نائب صدر کی قیادت میں اعلیٰ سطح کا وفد بھیجنا امریکی عزم کا اظہار تھے۔
اُن کے بقول نائب صدر وینس کی نیوز کانفرنس کے باوجود یہ ابھی ختم نہیں ہوا، ابھی مزید بات چیت ہو سکتی ہے، لیکن یہ واضح نہیں کہ یہ مذاکرات پاکستان میں ہوں گے یا کسی اور جگہ پر۔
سنیچر کو سعودی وزارت دفاع نے تصدیق کی تھی کہ پاکستان سے ایک فوجی دستہ مشرقی خطے میں واقع شاہ عبدالعزیز فضائی اڈے پر پہنچا ہے۔
سعودی وزارت دفاع کی طرف سے سنیچر کو ایکس پر جاری تفصیلات کے مطابق ’یہ تعیناتی دونوں برادر ممالک کے درمیان طے پانے والے مشترکہ سٹریٹجک دفاعی معاہدے کے تحت عمل میں آئی ہے۔‘
بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ ’پاکستانی دستہ پاک فضائیہ کے لڑاکا اور معاون طیاروں پر مشتمل ہے، جس کا مقصد دونوں ممالک کی مسلح افواج کے درمیان مشترکہ عسکری ہم آہنگی کو مضبوط بنانا، عملی تیاری کے معیار کو بلند کرنا، اور علاقائی و بین الاقوامی سطح پر امن و استحکام کے فروغ میں تعاون فراہم کرنا ہے۔‘
ڈاکٹر فاروق حسنات کہتے ہیں کہ اگر جنگ دوبارہ شروع ہوتی ہے تو پاکستان کو مشکل صورتحال کا سامنا ہو گا۔ اُن کے بقول اگر امریکہ نے ایران پر دوبارہ حملے شروع کیے، تو پھر ایران بھی خطے میں امریکہ کے اتحادی ممالک پر حملے کرے گا۔
وہ کہتے ہیں اب تک ایران نے سعودی عرب پر بہت کم حملے کیے ہیں، تاہم اگر جنگ دوبارہ شروع ہوئی اور ایران نے سعودی عرب پر بھی حملے کیے تو پھر پاکستان پر دباؤ بڑھے گا۔
اُن کے بقول سعودی عرب اور ایران کے درمیان اگر براہ راست لڑائی شروع ہوئی تو ممکن ہے کہ یمن کے حوثی سعودی عرب پر حملے شروع کر دیں۔
ڈاکٹر فاروق حسنات کہتے ہیں کہ اگر ایسا ہوا تو پاکستان کی فوج یمن کے حوثی باغیوں کی کارروائیاں روکے گی، لہٰذا پاکستان کی لڑائی براہ راست ایران سے نہیں ہو گی۔
یاد رہے کہ سنہ 2015 میں سعودی عرب نے یمن پر حملے سے پہلے پاکستان سے اپنی فوج بھیجنے کی درخواست کی تھی جس کو پارلیمنٹ کی ایک قراد داد پیش ہونے کے بعد مسترد کر دیا گیا تھا۔ اس دوران پاکستان اور سعودی عرب کے تعلقات میں سرد مہری بھی پیدا ہو گئی تھی۔
فاروق حسنات کہتے ہیں کہ گذشتہ برس سعودی عرب کے ساتھ ہونے والے دفاعی معاہدے کی بھی پارلیمنٹ سے منظوری نہیں لی گئی تھی اور اب مزید فوج بھیجنے سے پہلے بھی پارلیمان سے منظوری نہیں لی گئی۔
اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان ایران کے ساتھ کسی تنازع کا متحمل نہیں ہو سکتا، کیونکہ ایران ہمسایہ ملک ہے اور اگر پاکستان کو کسی مرحلے میں فریق بننا پڑا تو اس پر پارلیمان کو اعتماد میں لے کر فیصلے کرنے چاہییں۔
خیال رہے کہ اس سے قبل سنہ 2018 میں پاکستان کی فوج نے اعلان کیا تھا کہ اس نے فوج کے مزید دستوں کو مشاورتی اور تربیتی مشن پر سعودی عرب میں تعینات کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔ اس پر اُس وقت پاکستانی پارلیمنٹ کے ایوان بالا نے حکومت سے وضاحت طلب کی تھی۔
اُس وقت پاکستانی فوج نے اپنے بیان میں کہا تھا کہ سعودی عرب میں 1180 پاکستانی فوجی پہلے سے تعینات ہیں جو سنہ 1982 میں ہوئے ایک باہمی معاہدے کے تحت سعودی عرب بھیجے گئے تھے۔
زاہد حسین کہتے ہیں کہ پاکستان اور سعودی عرب کا دفاعی معاہدہ نو ماہ پہلے ہوا تھا اور اس کے بارے میں سب کو پتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ اسلام آباد مذاکرات بے نتیجہ رہنے کے باوجود فریقین نے جنگ بندی ختم کرنے کا اعلان نہیں کیا، کیونکہ دونوں فریق اب مزید لڑائی نہیں چاہتے۔ لہٰذا فوری طور پر ایسا نہیں لگتا کہ دوبارہ جنگ شروع ہو گی اور ایران، سعودی عرب کو نشانہ بنائے گا۔
زاہد حسین کہتے ہیں کہ ایران اور پاکستان کے تعلقات جس نوعیت کے ہو چکے ہیں، اس میں ایران بھی ایسا کوئی قدم نہیں اُٹھائے گا جو پاکستان کو اس تنازع میں شامل ہونے پر مجبور کرے۔

[199]
اتوار کی صبح امریکی نائب صدر جے ڈی وینس اسلام آباد میں ایرانی وفد کے ساتھ 21 گھنٹے تک مذاکرات کے بعد بنا کسی معاہدے کے نور خان ایئر بیس سے واپس روانہ ہوئے تو کئی سوالات چھوڑ گئے۔
کیا مذاکرات ختم ہو گئے یا ابھی بات چیت جاری رہے گی؟ جنگ بندی کا مستقبل کیا ہو گا؟ امریکہ کا اگلا لائحہ عمل کیا ہو گا؟
جے ڈی وینس نے روانگی سے قبل ایک مختصر پریس کانفرنس کی جس کا مرکزی نکتہ یہ تھا کہ ایران سے کوئی حتمی معاہدہ نہیں ہو سکا۔ تاہم تجزیہ کاروں کی رائے میں اسلام آباد میں ہونے والی بات چیت ناصرف تاریخی رہی بلکہ یہ جاری رہنے کا قوی امکان موجود ہے۔
بات چیت پر ایران کا کیا موقف ہے اور پاکستان نے کس امید کا اظہار کیا ہے، اس سے پہلے امریکی نائب صدر کی پریس کانفرنس کے چند اہم نکات جاننا ضروری ہے۔
جے ڈی وینس نے کہا کہ ایرانی وفد سے بات چیت ہوئی، ’یہ اچھی خبر ہے۔ بری خبر یہ ہے کہ ہم کسی معاہدے پر نہیں پہنچ سکے۔ اور میرا خیال ہے کہ یہ امریکہ کے مقابلے میں ایران کے لیے زیادہ بری خبر ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ہم ایسی جگہ نہیں پہنچ پائے جہاں ایران ہماری شرائط تسلیم کرتا۔‘
جب ان سے ایرانی جوہری پروگرام کے بارے میں سوال کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’ایران کو جوہری ہتھیار حاصل کرنے سے روکنا صدر ڈونلڈ ٹرمپ کا فوری اور دیرپا مرکزی مقصد ہے۔‘
جے ڈی وینس نے بتایا کہ اسلام آباد میں مذاکرات کے دوران ان کی تقریباً ایک درجن سے زیادہ مواقع پر ٹرمپ سے بات ہوئی۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
تاہم جاتے جاتے جے ڈی وینس نے یہ کہا کہ ’ہم ایک بہت سادہ تجویز چھوڑ کر جا رہے ہیں جو ہماری حتمی اور بہترین آفر ہے۔ ہم دیکھتے ہیں کہ آیا ایران اسے مانتا ہے۔‘
اس جملے سے بظاہر یہ تاثر ملتا ہے کہ امریکہ کی جانب سے ایران کو پیشکش کی گئی ہے اور اب اس پر جواب کا انتظار کیا جائے گا۔
جب جے ڈی وینس سے سوال کیا گیا کہ ایران نے کون سی شرائط ماننے سے انکار کیا تو امریکی نائب صدر نے جواب دیا کہ ’میں تفصیلات میں نہیں جانا چاہتا کیوں کہ 21 گھنٹے تک بند کمرے میں بات چیت کے بعد میں عوامی سطح پر مذاکرات نہیں کرنا چاہتا۔‘
تاہم ایک موقع پر ان کا کہنا تھا کہ ’میں نے اپنی ریڈ لائنز واضح کر دی ہیں کہ ہم کن معاملات پر لچک دکھا سکتے ہیں اور کن باتوں پر نہیں۔ اور یہ چیز ہم نے بہت کھل کر ان کے سامنے رکھی ہے، انھوں نے ہماری شرائط تسلیم نہیں کیں۔‘
جے ڈی وینس نے پاکستانی وزیراعظم شہباز شریف اور آرمی چیف فیلڈ مارشل عاصم منیر کا شکریہ بھی ادا کرتے ہوئے کہا کہ دونوں بہت بہترین میزبان تھے اور مذاکرات میں جو بھی کمی رہی وہ پاکستانیوں کی وجہ سے نہیں تھی ’جنھوں نے بہترین کام کیا اور واقعی کوشش کی کہ ایران اور ہمارے درمیان موجود خلا کو دور کریں اور کسی معاہدے تک پہنچنے میں کامیاب ہوں۔‘
امریکی نائب صدر کی جانب سے مذاکرات ’بے نتیجہ قرار دیے جانے کے بعد ایران کا مؤقف بھی آیا۔
اسلام آباد میں ہونے والے مذاکرات میں ایرانی وفد کی سربراہی کرنے والے محمد باقر قالیباف کا کہنا ہے کہ ’مذاکرات سے قبل میں نے اس بات پر زور دیا تھا کہ مذاکرات کے لیے ضروری نیت اور ارادہ موجود ہے، لیکن گذشتہ دو جنگوں کے تجربات کے باعث ہمیں مخالف فریق پر بھروسہ نہیں۔‘
ایرانی پارلیمان کے سپیکر باقر قالیباف نے ایکس اکاؤنٹ پر جاری ایک بیان میں کہا ہے کہ ’بات چیت کے دوران ایرانی وفد میں شامل میرے ساتھیوں نے مختلف تجاویز پیش کیں تاہم مخالف فریق مذاکرات کے اس دور میں ایرانی وفد کا اعتماد جیتنے میں ناکام رہا۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’امریکہ کو ہماری منطق اور اصولوں کے متعلق اندازہ ہو گیا ہے، اب فیصلہ انھوں نے کرنا ہے کہ آیا وہ ہمارا اعتماد حاصل کر سکتے ہیں کہ نہیں۔‘
باقر قالیباف کا کہنا ہے کہ ایرانی قوم کے حقوق کے دفاع کے لیے وہ سفارتکاری کے ساتھ ساتھ فوجی جدوجہد پر بھی یقین رکھتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ چالیس دن کی جنگ کے دوران ایرانی قوم کے دفاع میں حاصل ہونے والی کامیابیوں سے ایک لمحے کے لیے بھی پیچھے نہیں ہٹیں گے۔
انھوں نے مذاکراتی عمل میں سہولت کاری کے لیے اہم کردار ادا کرنے پر پاکستان کا شکریہ ادا کیا۔
انھوں نے ایرانی وفد میں شامل اپنے ساتھیوں کا شکریہ ادا کرتے ہوئے کہا، ’بہت خوب، خدا آپ کو مزید ہمت دے۔‘
اس سے قبل جے ڈی وینس کی پریس کانفرنس کے بعد جاری بیان میں ایرانی وزارت خارجہ کے ترجمان اسمائیل بقائی نے کہا تھا کہ بہت سے موضوعات پر ’مفاہمت‘ ہو گئی تھی تاہم دو یا تین اہم معاملات پر دونوں فریقوں میں اتفاق رائے نہ ہو سکا، جس کے باعث بالآخر مذاکرات کسی معاہدے تک نہیں پہنچ سکے۔
انھوں نے کہا: ’یہ مذاکرات 40 دن کی مسلط کردہ جنگ کے بعد ہوئے اور بداعتمادی اور شکوک و شبہات کے ماحول میں انجام پائے۔ فطری بات ہے کہ ابتدا ہی سے کسی ایک نشست میں معاہدے کی توقع نہیں رکھنی چاہیے تھی۔ کسی کو بھی ایسی توقع نہیں تھی۔‘
اسماعیل بقائی کے مطابق ان مذاکرات میں آبنائے ہرمز سمیت چند نئے موضوعات بھی شامل کیے گئے اور ہر موضوع کی اپنی پیچیدگیاں ہیں۔
ایرانی وزارت خارجہ کے ترجمان کا کہنا تھا: ’سفارت کاری کبھی ختم نہیں ہوتی اور یہ قومی مفادات کے تحفظ کا ایک ذریعہ ہے۔‘
بی بی سی فارسی کے مطابق جے ڈی وینس کی پاکستان سے روانگی کے بعد ایرانی وفد بھی روانہ ہو گیا۔
امریکی نائب صدر کی پریس کانفرنس کے تقریباً دو گھنٹے بعد پاکستانی وزیر خارجہ اور نائب وزیر اعظم اسحاق ڈار نے پریس کانفرنس کی اور امید ظاہر کی کہ ’دونوں فریق خطے میں اور اس سے باہر پائیدار امن اور خوشحالی کے لیے مثبت جذبے کا مظاہرہ کرتے رہیں گے۔‘
وزیر خارجہ نے امریکہ اور ایران کا شکریہ ادا کیا جنھوں نے پاکستان کی جانب سے خطے میں فوری جنگ بندی کی اپیل پر مثبت رد عمل دیا اور اسلام آباد میں امن مذاکرات کے انعقاد کے لیے وزیر اعظم شہباز شریف کی دعوت قبول کی۔
اسحاق ڈار نے کہا کہ فریقین کے درمیان ’مشکل اور تعمیری مذاکرات‘ کے کئی دور ہوئے جس میں انھوں نے آرمی چیف فیلڈ مارشل عاصم منیر کے ہمراہ معاونت کی۔
وزیر خارجہ نے دونوں فریقوں کا شکریہ ادا کیا کہ ’انھوں نے جنگ بندی کے حصول میں پاکستان کی کوششوں اور اس کے ثالثی کردار کو سراہا۔‘
اسحاق ڈار کا کہنا تھا: ’ضروری ہے کہ تمام فریق جنگ بندی کے حوالے سے اپنے عزم کی پاسداری جاری رکھیں۔‘
مذاکرات ’بے نتیجہ‘ رہ جانے کی خبر سامنے آنے کے بعد تجزیہ کاروں نے سوالات اٹھائے ہیں اور خدشات کا اظہار کیا ہے۔
تجزیہ کار مائیکل کوگلمین نے ایکس پر لکھا کہ امریکہ ایک ایسا معاہدہ چاہتا ہے جو اسے جنگ سے نکلنے میں مدد دے، جس کی وجہ مقامی سیاست ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ سینئر افراد پر مشتمل گروپ کا پاکستان آنا ظاہر کرتا ہے کہ امریکہ سنجیدہ تھا۔
مائیکل کوگلمین کی رائے ہے کہ امریکی نائب صدر کے بیان کے باوجود بات چیت ابھی شاید ختم نہیں ہوئی اور مزید بات چیت ہو سکتی ہے لیکن یہ واضح نہیں کہ اب یہ پاکستان میں ہی ہو گی یا کہیں اور۔
پیٹر شکف نے سوال اٹھایا کہ امریکی وفد کسی معاہدے کے بغیر واپس روانہ ہو چکا ہے تو اب کیا ہو گا؟
انھوں نے لکھا کہ ٹرمپ یقیناً ’ایرانی تہذیب کو مٹانے‘ کی دھمکی پر عملدرآمد نہیں کریں گے تو امریکہ اب کیا کرے گا؟ ’ایسا لگتا ہے کہ ہم پہلے سے زیادہ کمزور مذاکراتی پوزیشن میں ہیں اور یہ بات ایران جانتا ہے۔‘
سابق افغان سفارت کار اشرف حیدری نے سوشل میڈیا پر رائے دی کہ اسلام آباد مذاکرات نے اپنا ابتدائی مقصد حاصل کر لیا ہے یعنی ’دونوں فریق آمنے سامنے بیٹھے اور اپنی پوزیشن واضح کی۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’دونوں نے اپنی ریڈ لائنز واضح کیں، دونوں کو یہ علم ہو گیا ہے کہ ان کا فریق کن معاملات پر لچک دکھا سکتا ہے اور یہ بھی کہ کن معاملات پر انھیں لچک دکھانا ہو گی۔‘
اشرف حیدری نے اس امید کا اظہار کیا کہ دونوں فریق واپس جا کر اپنے مؤقف کا جائزہ لیں گے اور امید ہے کہ مذاکرات جاری رہیں گے۔
اشرف حیدری کا کہنا تھا کہ ’اسے ایک عمل کے طور پر دیکھنا چاہیے نا کہ ڈرامائی قسط کے طور پر۔‘
صحافی رضا رومی نے سوشل میڈیا پر تجزیہ کرتے ہوئے لکھا کہ ’مذاکرات ناکام ہونے سے خطے میں کشیدگی بڑھ سکتی ہے، توانائی بحران بڑھ سکتا ہے اور عالمی منڈی میں افراط زر اور معاشی عدم استحکام میں اضافہ ہو سکتا ہے۔‘
اور اسی لیے، ان کی رائے میں مذاکرات جاری رہیں گے۔
رضا رومی کا کہنا تھا کہ ’پاکستان نے خاموشی سے ایک سٹریٹیجک فتح حاصل کی ہے۔ ان کے مطابق امریکہ اور ایران کو ایک سفارتی مقام پر اکھٹا کرنا ہی ایک کامیابی ہے۔‘
انڈیا کے خبر رساں ادارے اے این آئی (ایشین نیوز انٹرنیشنل) کو رائے دیتے ہوئے خارجہ امور کے ماہر رابندر سچدیو نے امریکہ ایران مذاکرات بے نتیجہ رہنے کو بد قسمتی قرار دیا۔
ان کے خیال میں امریکہ اور ایران دونوں نے ہی سخت مؤقف اختیار کر رکھا تھا۔ رابندر سچدیو نے کہا: ’دلچسپ بات یہ ہے کہ امریکی اور اسرائیلی فوج کی جانب سے بھاری نقصان اٹھانے کے باوجود، ایران امریکی مطالبات کے آگے جھکنے پر آمادہ نہیں ہوا۔‘
رابندر کے مطابق ایران اپنے جوہری پروگرام پر خودمختاری چاہتا ہے اور آبنائے ہرمز پر اپنے اختیار پر بھی اصرار کرتا ہے اور اسی وجہ سے مذاکرات آگے نہیں بڑھ سکے۔
امریکی اخبار نیو یارک ٹائمز میں ڈیوڈ سینگر نے لکھا: ’یہ سوچنا شروع سے ہی مشکل تھا کہ نائب صدر وینس ایک ہی مذاکراتی نشست میں کسی معاہدے تک پہنچ جائیں گے۔‘
ڈیوڈ سینگر کے مطابق ایران کے ساتھ 2015 کا جو معاہدہ ہوا، وہ طے پانے میں تقریباً دو سال لگے تھے۔ اگرچہ آج حالات مختلف ہیں، آج دونوں ملک عملاً حالتِ جنگ میں ہیں۔
ڈیوڈ سینگر نے لکھا: ’مسائل کی پیچیدگی، ایران کی قومی شناخت میں جوہری پروگرام کی مرکزی حیثیت، اور آبنائے ہرمز پر کنٹرول کی بحث، یہ سب اس بات کی نشان دہی کرتے ہیں کہ مذاکرات کا عمل طویل ہو گا۔‘
امریکی ٹی وی چینل سی این این کے نامہ نگار اور مدیر برائے سفارتی امور نک رابرٹسن نے سیرینا ہوٹل اسلام آباد کے اُس مقام سے ویڈیو بنائی جہاں امریکی نائب صدر جے ڈی وینس نے پریس کانفرنس کی تھی۔
پریس کانفرنس میں جے ڈی وینس کی جانب سے امریکہ کی ’حتمی اور بہترین‘ پیشکش کا حوالہ دیتے ہوئے نک رابرٹسن نے کہا: ’گیند اب ایران کے کورٹ میں ہے کہ وہ ان سوالات کے جوابات دے، جو وہ اس طویل مذاکراتی دور  کے دوران دینے میں ناکام رہا۔‘
نک رابرٹسن کے مطابق ایران کا خیال ہے کہ ’پتے اب بھی اس کے ہاتھ میں ہیں‘ اور وہ اب بھی آبنائے ہرمز کو کنٹرول کر سکتا ہے اور اسے ہی اپنی ’اصل برتری‘ سمجھتا ہے۔
بی بی سی کے نامہ نگار برائے ورلڈ نیوز جو ووڈ لکھتے ہیں کہ کیونکہ دونوں فریق مذاکرات سے قبل ہی اپنی فتح کا دعویٰ کر رہے تھے، ایسے میں معاہدہ ہونا پہلے ہی مشکل دکھائی دے رہا تھا۔
’آخرکار یہ ناممکن ثابت ہوا۔ دونوں فریق ایک دوسرے کو مذاکرات کی ناکامی کا ذمہ دار ٹھہراتے ہوئے واپس چلے گئے۔‘
اب اہم سوال یہ ہے کہ آگے کیا ہوگا؟
گذشتہ ہفتے صدر ٹرمپ کی جانب سے ایران کی ’تہذیب کو تباہ کرنے‘ کی ڈیڈ لائن ختم ہونے میں محض کچھ وقت ہی رہتا تھا کہ  امریکی صدر نے جنگ بندی کا اعلان کر دیا۔
جو ووڈ لکھتے ہیں کہ یہ تو واضح نہیں کہ مذاکرات کے بے نتیجہ رہنے کے بعد ایران پر حملے دوبارہ شروع ہوں گے یا نہیں لیکن اس کے امکانات بلاشبہ بڑھ گئے ہیں۔
’جہاں تک آبنائے ہرمز کا تعلق ہے جسے ایران نے بند کر رکھا تھا اس کے ذریعے بحری جہازوں کی آمدورفت کی بحالی کا امکان فی الحال ختم ہوتا دکھائی دیتا ہے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ خلیج میں دو امریکی جنگی جہازوں کی آمد اس جانب اشارہ کرتی ہے کہ امریکہ شاید کوئی دوسرا راستہ اختیار کرنے کے بارے میں سوچ رہا ہے۔
جو ووڈ مزید لکھتے ہیں کہ امریکہ نے ایران کی جانب سے جوہری ہتھیار نہ بنانے کی مستقل یقین دہانی نہ دینے کو سب سے بڑی رکاوٹ قرار دیا ہے۔ ایران ہمیشہ اس بات سے انکار کرتا آیا ہے کہ وہ یہ 'سب سے بڑا دفاعی ہتھیار' حاصل کرنا چاہتا ہے۔ لیکن گذشتہ ایک سال کے دوران دو جنگوں نے ایران میں جوہری ہتھیار بنانے کے حامیوں کے موقف کو تقویت ضرور بخشی ہو گی۔
’امریکہ اور ایران کے درمیان یہ براہِ راست مذاکرات یقیناً تاریخی تھے… مگر شاید انھیں سفارت کاری کی ناکامی کے طور پر یاد رکھا جائے۔‘

[200]
28 فروری کو ایران پر امریکی اور اسرائیل کے حملوں سے شروع ہونے والی جنگ سے متاثرہ ممالک میں سے ایک ترکی نے جنگ میں دو ہفتے کی عارضی جنگ بندی کا خیر مقدم کیا ہے۔
انقرہ نے اپنی وزارت خارجہ اور نیشنل انٹیلی جنس آرگنائزیشن (ایم آئی ٹی) کے ذریعے پاکستان کو سفارتی مدد فراہم کی جس نے اس عمل میں مرکزی کردار ادا کیا اور امریکہ اور ایران کے درمیان پیغامات کی ترسیل میں بھی سہولت فراہم کی۔
ترکی کا اگلا مقصد یہ ہے کہ جنگ بندی ایک مستقل معاہدہ بن جائے اور لبنان اور شام میں اسرائیل کی فوجی کارروائیوں کا خاتمہ ہو۔
صدر رجب طیب اردوغان نے جنگ بندی کے حوالے سے اپنے بیان میں کہا کہ ’ہم جنگ میں اعلان کردہ جنگ بندی سے خوش ہیں جس نے 28 فروری سے ہمارے خطے کو میدان جنگ میں تبدیل کر دیا ہے ۔ ہمیں امید ہے کہ ممکنہ اشتعال انگیزی اور تخریب کاری کا کوئی موقع فراہم کیے بغیر زمین پر جنگ بندی مکمل طور پر نافذ ہو جائے گی۔‘
اردوغان نے پاکستان کو بھی مبارکباد دی، جس نے اس عمل میں اہم کردار ادا کیا، اور امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ سے فون پر بات کی۔
ترکی کے ایوان صدر کے کمیونیکیشن ڈائریکٹوریٹ کے ایک بیان کے مطابق، اردوغان نے جنگ بندی پر اپنے اطمینان کا اظہار کیا اور کہا کہ دیرپا امن معاہدے کے لیے دو ہفتے کے موقع کا خوب استعمال کیا جانا چاہیے اور اس عمل کو سبوتاژ کرنے کا کوئی موقع نہیں دیا جانا چاہیے۔
اردوغان نے اس بات پر بھی زور دیا کہ دوست اور برادر ممالک بالخصوص پاکستان کے ساتھ مل کر حل کی جانے والی کوششوں کے لیے ترکی کی حمایت میں اضافہ ہوتا رہے گا۔
وزارت خارجہ کے بیان میں کہا گیا ہے کہ ’ہم اس بات پر زور دیتے ہیں کہ عارضی جنگ بندی کو زمینی سطح پر مکمل طور پر نافذ کیا جانا چاہیے اور ہمیں امید ہے کہ تمام فریق طے پانے والے معاہدے کی پاسداری کریں گے۔‘
بیان میں کہا گیا کہ پائیدار امن کا راستہ صرف مذاکرات، سفارت کاری اور باہمی اعتماد کے ذریعے ہی ممکن ہے۔ ’ہم اسلام آباد میں ہونے والے مذاکرات کے کامیاب اختتام کے لیے ہر ممکن تعاون فراہم کرتے رہیں گے۔ ہم اپنے برادر ملک پاکستان کو اس عمل میں جو کردار ادا کیا ہے اس پر مبارکباد دیتے ہیں اور امن کے تمام اقدامات کے جاری رہنے کی خواہش کرتے ہیں۔‘
قابل ذکر ہے کہ وزارت خارجہ کے بیان میں براہ راست اسرائیل کا تذکرہ نہیں کیا گیا بلکہ اس کے بجائے یہ جملہ استعمال کیا گیا ہے کہ ’تمام فریقین کو معاہدے کی پاسداری کرنی چاہیے۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
28 فروری کو جنگ کے آغاز کے بعد سے، صدر رجب طیب اردوغان اور وزیر خارجہ خاقان فیدان امریکہ اور ایران کے ساتھ ساتھ خطے کے ممالک کے ساتھ قریبی رابطے میں ہیں۔
خاص طور پر وزیر فدان جنگ کے پھیلاؤ کو روکنے اور جلد از جلد جنگ بندی کو یقینی بنانے کے لیے پاکستان، سعودی عرب اور مصر کے وزرائے خارجہ کے ساتھ گہرے رابطے میں تھے۔
فدان نے 31 مارچ کو اسلام آباد میں ہونے والے ایک اہم اجلاس میں بھی شرکت کی۔
اس عمل کے دوران اپنے ایک بیان میں فدان نے کہا کہ امریکہ اور ایران نے پاکستان کے ذریعے پیغامات پہنچانا شروع کر دیے ہیں، اور یہ کہ وہ ترکی کے ساتھ ہم آہنگی کر رہے ہیں، ان کا کہنا تھا کہ ’ہم زیادہ آسانی سے یہ سمجھنے کی کوشش کر رہے ہیں کہ فریقین کہاں کھڑے ہیں، ان سے کیا توقعات ہیں اور مناسب پیغامات دینا۔‘
ترکی نے جنگ سے قبل جنوری میں استنبول میں ایرانی اور امریکی نمائندوں کو اکٹھا کرنے کی تجویز دی تھی لیکن تہران انتظامیہ نے آخری لمحات میں ملاقات کی جگہ عمان کا انتخاب کیا۔
انقرہ میں سفارتی ذرائع نے ایران کے موقف پر تنقید کرتے ہوئے کہا تھا کہ وہ امریکہ کے ساتھ مذاکرات میں پیش رفت کو روک رہا ہے۔
انقرہ میں سکیورٹی ذرائع نے اعلان کیا ہے کہ جنگ بندی کے عمل میں ترکی کی شراکت صرف وزارت خارجہ تک محدود نہیں تھی، اور یہ کہ نیشنل انٹیلی جنس آرگنائزیشن بھی شامل تھی۔
ذرائع کے مطابق، ترک نیشنل انٹیلی جنس آرگنائزیشن نے صدر اردوغان کی ہدایات کے مطابق اس عمل میں ایک فعال کردار ادا کیا، اس نے امریکی اسرائیل بلاک اور ایرانی انٹیلی جنس دونوں کے ساتھ رابطہ قائم کرنے کی اپنی صلاحیت کو بروئے کار لایا۔
یہ نوٹ کیا گیا کہ ایم آئی ٹی کے رابطوں کے بنیادی مقاصد میں ’جنگ کے پھیلاؤ اور اس میں اضافہ کو روکنا، فریقین کے درمیان مواصلاتی ذرائع کو کھلا رکھنا اور غلط فہمیوں کو روکنا، ایسے پیغامات پہنچانا جو بحران کو بڑھنے سے روکیں؛ اور تنازعات کو روکنے کے طریقوں کی نشاندہی کرنا۔‘
ذرائع نے یہ بھی بتایا ہے کہ اس عمل میں ترکی کی قومی انٹیلی جنس تنظیم کا سب سے اہم کردار ایرانی پاسداران انقلاب کے ساتھ رابطہ قائم کرنا تھا۔
اس کے مطابق ترکی کی قومی انٹیلی جنس آرگنائزیشن نے اس بات کو یقینی بنایا کہ دشمنی کے خاتمے کے حوالے سے تجاویز اور پیغامات پاسداران انقلاب تک پہنچائے جائیں، جو کہ ایران کی سب سے اہم فوجی اور سیاسی قوت ہے۔
ذرائع نے اطلاع دی ہے کہ نیشنل انٹیلی جنس آرگنائزیشن اس بات کو یقینی بنانے کے لیے بھی کام کر رہی ہے کہ ایران میں کشیدگی ’دہشت گردی سے پاک ترکی‘ نامی عمل کو منفی طور پر متاثر نہ کرے، جس میں پی کے کے کی خود ساختہ تحلیل بھی شامل ہے۔
جنگ بندی کو ایک پائیدار امن معاہدے میں تبدیل کرنا ترکی کے آگے بڑھنے کے اہم ترین اہداف میں سے ایک کے طور پر دیکھا جاتا ہے۔
جنگ بندی کے بعد وزیر خارجہ فیدان کے رابطوں میں اس نکتے پر روشنی ڈالی گئی۔
8 اپریل کو فیدان نے پہلے ایرانی وزیر خارجہ عباس عراقچی اور پھر قطری وزیر خارجہ شیخ محمد بن عبدالرحمن الثانی سے فون پر بات کی۔
سفارتی ذرائع نے اطلاع دی ہے کہ فیدان نے دونوں ملاقاتوں میں جنگ بندی پر اطمینان کا اظہار کیا اور ان اقدامات پر تبادلہ خیال کیا جو اسے ایک مستقل معاہدے میں تبدیل کرنے کی ضرورت ہے۔
توقع ہے کہ ترکی اس سارے عمل میں پاکستان کے ساتھ تعاون اور رابطہ برقرار رکھے گا۔
خبر ہے کہ انقرہ اس بات پر زور دیتا رہے گا کہ امریکہ ایران کشیدگی کے خاتمے کے ساتھ ہی لبنان اور شام میں اسرائیل کی فوجی کارروائیاں بھی ختم ہونی چاہئیں۔
سعودی عرب، متحدہ عرب امارات، قطر اور عمان سمیت خلیجی ریاستوں کا کہنا ہے کہ وہ اس جنگ بندی کی حمایت کرتی ہیں۔
سعودی عرب نے خطے میں استحکام کی بحالی کے لیے ایک جامع معاہدے پر زور دیا ہے۔ سعودی وزارتِ خارجہ نے ایک بیان میں کہا کہ ’مملکت کو امید ہے کہ یہ جنگ بندی جامع اور پائیدار کشیدگی میں کمی کے حصول کا موقع فراہم کرے گی، خطے کی سلامتی کو مزید مضبوط بنائے گی، اور یہ کہ ایسے تمام حملے یا پالیسیاں ختم ہوں گی جو خطے کے ممالک کی خودمختاری، سلامتی اور استحکام کو نقصان پہنچاتی ہیں۔‘
متحدہ عرب امارات کے ایک عہدیدار کا کہنا تھا کہ جنگ بندی کے بعد ملک ’ایک ایسی جنگ میں فتحیاب ہو کر ابھرا ہے جس سے ہم خلوصِ نیت کے ساتھ بچنا چاہتے تھے۔‘
قطر نے بھی معاہدے کی حمایت کی ہے، تاہم وزارتِ خارجہ نے اپنے بیان میں جنگ بندی کی ’مکمل پاسداری کی اہمیت‘ پر زور دیا ہے۔
عمان نے جنگ بندی کی حمایت کا اعلان کیا ہے تاہم اس کے ساتھ ہی بحران کے حل کے لیے ’کوششیں مزید تیز کرنے‘ کی اپیل کی ہے۔
ادھر مصر کی وزارتِ خارجہ نے بھی جنگ بندی کا خیرمقدم کرتے ہوئے خطے میں امن اور سلامتی کے لیے اپنی حمایت کا اعادہ کیا ہے۔

[201]
منگل اور بدھ کی درمیانی رات تھی۔ پاکستان کی گھڑیاں تین بج کر 32 منٹ دکھا رہی تھیں، امریکی دارالحکومت واشنگٹن میں شام کے 6:32  ہو رہے تھے اور ایران میں رات کے دو بج کر دو منٹ۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے ایران کو دی گئی مہلت ختم ہونے میں صرف ایک گھنٹہ اور 28 منٹ باقی رہ گئے تھے۔ وہ دھمکی دے چکے تھے کہ ’آج رات پوری تہذیب ختم ہو جائے گی۔‘
ٹرمپ ایران سے بارہا یہ مطالبہ کر چکے تھے کہ آبنائے ہرمز کھول دے اور اسے ’پتھر کے دور میں واپس‘ دھکیلنے کی دھمکیاں دے چکے تھے۔
جبکہ ایرانی تہذیب کو مکمل ختم کرنے کی تازہ ترین دھمکی نے کئی خوفناک قیاس آرائیوں کو جنم دیا تھا۔ ہر کوئی یہی سوچ رہا تھا کہ امریکہ کوئی بہت ہولناک اور تباہ کن قدم اٹھانے جا رہا ہے۔
دنیا دم سادھے آنے والے وقت کا انتظار کر رہی تھی کہ پاکستانی وقت کے مطابق تین بج کر 32 منٹ پر امریکی صدر کے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ٹروتھ سوشل سے ایک پوسٹ کی گئی۔
اس پوسٹ میں دو ہفتے کی مشروط جنگ بندی کا اعلان کیا گیا تھا۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے لکھا: ’پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف اور فیلڈ مارشل  عاصم منیر سے ہونے والی گفتگو کی بنیاد پر میں دو ہفتوں کی مدت کے لیے ایران پر بمباری اور حملوں کو معطل کرتا ہوں۔‘
امریکی صدر کی پوسٹ میں یہ بھی واضح کیا گیا کہ یہ جنگ بندی دو طرفہ ہو گی۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ڈونلڈ ٹرمپ نے کہا کہ پاکستان کے وزیر اعظم اور فیلڈ مارشل نے ان سے درخواست کی کہ وہ آج رات ایران پر حملے نہ کریں، اس شرط کے ساتھ کہ ایران آبنائے ہرمز کو فوری طور پر کھولنے کے لیے رضا مند ہو۔
ٹروتھ سوشل پر پوسٹ میں ٹرمپ کا کہنا تھا کہ جنگ معطل کرنے کی وجہ یہ ہے کہ ہم پہلے ہی تمام فوجی اہداف حاصل کر چکے ہیں اور ایران کے ساتھ طویل المدتی امن اور مشرق وسطیٰ میں امن کے حوالے سے ایک حتمی معاہدے پر بہت آگے بڑھ چکے ہیں۔
پوسٹ میں ڈونلڈ ٹرمپ نے بتایا کہ انھیں ایران کی جانب سے 10 نکات پر مشتمل ایک تجویز موصول ہوئی ہے اور ان کا خیال ہے کہ یہ مذاکرات کے لیے ایک قابل عمل بنیاد فراہم کرتی ہے۔
امریکی صدر کا یہ بھی کہنا تھا کہ ’ماضی کے تنازعات کے تقریباً تمام مختلف نکات پر امریکہ اور ایران میں اتفاق رائے ہو چکا ہے، تاہم دو ہفتوں کی یہ مدت معاہدے کو حتمی شکل دینے اور اسے عملی جامہ پہنانے میں مدد دے گی۔‘
تنازع میں شریک ملک اسرائیل نے امریکی صدر ٹرمپ کی جانب سے دو ہفتوں کے لیے حملے معطل کرنے کے مشروط فیصلے کی حمایت تو کی ہے تاہم یہ بھی کہا ہے کہ جنگ بندی کا اطلاق لبنان پر نہیں ہو گا۔
اسرائیل کی جانب سے جاری بیان میں کہا گیا: ’اسرائیل اس بات کو یقینی بنانے کے لیے امریکی کوششوں کی حمایت کرتا ہے کہ ایران اب امریکہ، اسرائیل، اس کے عرب پڑوسیوں اور دنیا کے لیے جوہری، میزائل اور دہشت گردی کا خطرہ نہ بن سکے۔‘
بیان کے مطابق امریکہ نے اسرائیل کو بتایا ہے کہ مذاکرات کے دوران ان مشترکہ اہداف کو حاصل کرنے کی کوشش کی جائے گی۔
پاکستان کے وزیرِاعظم شہباز شریف کا کہنا ہے کہ ان کی آج (بدھ) کی سہ پہر ایران کے صدر مسعود پزشکیان سے گرمجوش اور بامعنی گفتگو ہوئی۔
ایکس پر بیان میں پاکستانی وزیراعظم نے کہا کہ ’میں نے پاکستان کی جانب سے اس ہفتے اسلام آباد میں امن مذاکرات کی میزبانی کی پیشکش قبول کرنے پر ایرانی قیادت کی دانشمندی اور دوراندیشی کو سراہا، تاکہ خطے میں امن کی بحالی کے لیے مشترکہ طور پر کام کیا جا سکے۔‘
’صدر پزشکیان نے آئندہ مذاکرات میں ایران کی شرکت کی توثیق کی اور پاکستان کی کوششوں کو سراہتے ہوئے پاکستانی عوام کے لیے نیک خواہشات کا اظہار کیا۔‘
پاکستانی وزیراعظم کا کہنا ہے کہ پاکستان خطے اور اس سے آگے امن و استحکام کے فروغ کے لیے اپنے تمام دوست ممالک اور شراکت داروں کے ساتھ قریبی تعاون جاری رکھنے کے عزم پر قائم ہے۔
اس سے قبل پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے تمام فریقوں سے اپیل کی کہ وہ دو ہفتوں کے لیے ہر جگہ جنگ بندی کریں تاکہ سفارت کاری جنگ کے حتمی خاتمے تک پہنچ سکے، جو خطے میں دیرپا امن اور استحکام کے لیے ضروری ہے۔
ایکس پر اپنے پیغام میں انھوں نے کہا تھا کہ ’سفارت کاری کو اپنا راستہ مکمل کرنے دینے کے لیے، میں صدر ٹرمپ سے مخلصانہ درخواست کرتا ہوں کہ وہ ڈیڈ لائن میں دو ہفتوں کی توسیع کریں۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’پاکستان پوری دیانت داری کے ساتھ اپنے ایرانی بھائیوں سے درخواست کرتا ہے کہ وہ نیک نیتی کے طور پر دو ہفتوں کے لیے آبنائے ہرمز کو کھول دیں۔‘
اس اپیل کے بعد پاکستان میں ایرانی سفیر رضا امیری مقدم نے اس حوالے سے پیش رفت کی تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ ’فی الحال، صورتحال ایک نہایت نازک اور حساس مرحلے سے ایک قدم آگے بڑھ چکی ہے۔‘
رضا امیری نے تجویز دی کہ ’اگلے مرحلے میں ضروری ہے کہ احترام اور باہمی شائستگی کو ترجیح دی جائے اور بیان بازی اور غیر ضروری تکرار کی جگہ سنجیدگی لے۔‘
انھوں نے سوشل میڈیا سائٹ ایکس پر لکھا کہ ’جنگ روکنے کے لیے پاکستان کی مثبت اور نتیجہ خیز نیک نیتی پر مبنی کوششیں ایک نہایت اہم اور حساس مرحلے میں داخل ہو رہی ہیں۔‘
جنگ بندی کے بعد پاکستان نے امریکہ اور ایران کو جمعے کو اسلام آباد میں 10 نکاتی ایجنڈے پر مذاکراتی عمل کے لیے مدعو کیا ہے۔
اور پھر ایران کی جانب سے آبنائے ہرمز کو دو ہفتوں کے لیے کھولنے کا باضابطہ اعلان بھی کر دیا گیا۔
ایرانی وزیر خارجہ عباس عراقچی کی جانب سے ایک سرکاری بیان جاری کیا گیا، جسے ڈونلڈ ٹرمپ نے بھی اپنے ٹروتھ سوشل پر شیئر کیا۔
اپنے بیان میں عباس عراقچی نے کہا: ’اسلامی جمہوریہ ایران کی جانب سے میں اپنے معزز بھائیوں، پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف اور فیلڈ مارشل عاصم منیر کا تہہ دل سے شکریہ ادا کرتا ہوں، جنھوں نے خطے میں جنگ کے خاتمے کے لیے انتھک کوششیں کیں۔‘
انھوں نے لکھا کہ وزیر اعظم شہباز شریف نے ایکس پوسٹ پر برادرانہ درخواست کی اور امریکہ نے 15 نکاتی تجاویز کے ساتھ مذاکرات کی درخواست کی، اس کے ساتھ ساتھ امریکی صدر نے یہ اعلان بھی کیا کہ وہ ایران کی جانب سے 10 نکاتی تجاویز کو مذاکرات کی بنیاد کے طور پر قبول کرتے ہیں۔
عباس عراقچی نے لکھا: ’اس کو مد نظر رکھتے ہوئے ایران کی سپریم نیشنل سکیورٹی کونسل کی جانب سے باضابطہ طور پر یہ اعلان کرتا ہوں کہ اگر ایران کے خلاف حملے روکے جاتے ہیں تو ہماری مسلح افواج اپنی دفاعی کارروائیاں بند کر دیں گی۔‘
ایرانی وزیر خارجہ نے کہا کہ دو ہفتوں کے لیے آبنائے ہرمز سے گزرنا ممکن ہو گا، تاہم اس کے لیے ایرانی فوج سے باہمی رابطہ رکھنا ہو گا۔
پاکستان نے امریکہ اور ایران میں جنگ بندی معاہدے کے بعد مذاکراتی ٹیموں کو جمعے کے روز اسلام آباد آنے کی دعوت دی ہے۔ وزیر اعظم شہباز شریف نے ایکس پر اپنے پیغام میں لکھا کہ وہ آنے والے دنوں میں مزید خوشخبریاں شیئر کرنے کے منتظر ہیں۔
شہباز شریف نے اپنے پیغام میں لکھا کہ ’انتہائی عاجزی کے ساتھ مجھے یہ اعلان کرتے ہوئے خوشی محسوس ہو رہی ہے کہ ایران اور امریکہ، اپنے اتحادیوں کے ساتھ ہر جگہ بشمول لبنان فوری طور پر جنگ بندی پر متفق ہو گئے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’میں اس دانشمندانہ فیصلے کا گرمجوشی سے خیرمقدم کرتا ہوں اور دونوں ممالک کی قیادت کا شکریہ ادا کرتا ہوں۔ ساتھ ہی میں ان کی مذاکراتی ٹیموں کو دعوت دیتا ہوں کہ وہ جمعہ، 10 اپریل 2026 کو اسلام آباد تشریف لائیں، تاکہ تمام تنازعات کے حتمی حل کے لیے مزید بات چیت کی جا سکے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’دونوں فریقوں نے غیر معمولی بصیرت اور سمجھ بوجھ کا مظاہرہ کیا ہے اور امن و استحکام کے مقصد کو آگے بڑھانے میں تعمیری طور پر مصروف رہے ہیں۔‘
شہباز شریف نے کہا کہ ’ہمیں پوری امید ہے کہ ’اسلام آباد مذاکرات‘ پائیدار امن کے قیام میں کامیاب ہوں گے اور ہم آنے والے دنوں میں مزید خوشخبریاں شیئر کرنے کے خواہشمند ہیں۔‘
ایران نے تصدیق کی ہے کہ امریکہ کے ساتھ اب 10 نکاتی ایجنڈے پر مذاکراتی عمل 15 روز کے لیے اسلام آباد میں جمعے سے شروع ہوگا، جس میں ضرورت پڑنے پر مزید توسیع بھی کی جا سکے گی۔
ایران کی سپریم نیشنل سکیورٹی کونسل نے اپنے تازہ بیان میں کہا ہے کہ گذشتہ چالیس دنوں میں ایرانی عوام اور مسلح افواج کی مزاحمت نے دشمن کو پسپائی پر مجبور کر دیا ہے، اور جنگ کے بیشتر اہداف حاصل ہو چکے ہیں۔
بیان کے مطابق ایران نے ابتدا سے ہی فیصلہ کیا تھا کہ جنگ اس وقت تک جاری رہے گی جب تک دشمن کو پچھتاوے اور مایوسی کی کیفیت میں نہ پہنچا دیا جائے اور ملک کے خلاف طویل المدتی خطرات ختم نہ ہو جائیں۔
بیان میں کہا گیا کہ ایران نے امریکی صدر کی جانب سے دی گئی متعدد ڈیڈ لائنز کو مسترد کیا ہے اور واضح کیا ہے کہ دشمن کی کسی بھی مہلت کو کوئی اہمیت نہیں دی جاتی۔
سپریم نیشنل سکیورٹی کونسل کے مطابق اب جبکہ ایران کو میدانِ جنگ میں برتری حاصل ہے، اور امریکہ اس کے بیشتر مطالبات تسلیم کر چکا ہے، اس لیے فیصلہ کیا گیا ہے کہ مذاکرات جمعے کے روز اسلام آباد میں ہوں گے تاکہ جنگ میں حاصل ہونے والی کامیابیوں کو سیاسی سطح پر بھی مضبوط کیا جا سکے۔ بیان کے مطابق یہ مذاکرات زیادہ سے زیادہ 15 دن جاری رہیں گے اور ضرورت پڑنے پر اس مدت میں توسیع بھی ممکن ہے۔
ایرانی سرکاری نشریاتی ادارے کے مطابق امریکہ جن نکات پر مذاکرات کر رہا ہے وہ ایران کے پیش کردہ 10 نکاتی منصوبے کا حصہ ہیں۔ ان نکات میں خطے میں جاری جنگوں کا خاتمہ اور ایران کے لیے اہم سیاسی و اقتصادی ضمانتیں شامل ہیں۔
ایران کے 10 نکاتی منصوبے کے اہم نکات:
یہ نکات اس فریم ورک کا حصہ ہیں جسے ٹروتھ سوشل پوسٹ پر امریکی صدر نے بھی ’مذاکرات کے لیے ایک قابل عمل بنیاد‘ قرار دیا ہے۔

[202]
امریکی سینٹ کام کے کمانڈر ایڈمرل بریڈ کوپر کا کہنا ہے کہ ایرانی بندرگاہوں کی مکمل ناکہ بندی کر دی گئی ہے اور ’مشرق وسطیٰ میں امریکی فوج کی بحری برتری برقرار ہے۔‘
سینٹ کام کی جانب سے ایکس پر جاری کیے گئے بیان میں کہا گیا: ’ایران کی اندازاً 90 فیصد معیشت کا انحصار سمندر کے راستے بین الاقوامی تجارت پر ہے۔ ناکہ بندی کے نفاذ کے 36 گھنٹوں سے بھی کم وقت میں امریکی فوج نے سمندر کے ذریعے ایران میں آنے اور ایران سے جانے والی تمام معاشی تجارت مکمل روک دی ہے۔‘
سینٹ کام کے مطابق 10 ہزار سے زائد امریکی اہلکار درجنوں جنگی جہازوں اور طیاروں کی مدد سے ایرانی بندرگاہوں کی ناکہ بندی پر عمل کرا رہے ہیں۔ پہلے 24 گھنٹوں کے دوران کوئی بھی جہاز امریکی ناکہ بندی عبور نہ کر سکا، جبکہ چھ تجارتی جہاز امریکی افواج کی ہدایت پر عمل کرتے ہوئے خلیجِ عمان میں واقع کسی ایرانی بندرگاہ میں واپس چلے گئے۔
سینٹ کام کی جاری کردہ مزید تفصیلات کے مطابق امریکی بحریہ کے گائیڈڈ میزائل ڈیسٹرائرز اُن اثاثوں میں شامل ہیں جو ایرانی بندرگاہوں کی ناکہ بندی کرا رہے ہیں۔ ایک عام ڈیسٹرائر پر 300 سے زائد بحری اہلکار تعینات ہوتے ہیں، جو جارحانہ اور دفاعی سمندری کارروائیاں انجام دینے میں اعلیٰ درجے کی تربیت رکھتے ہیں۔
ایکس پر جاری سینٹ کام کے بیان میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ ایران کے ساحلی علاقوں یا بندرگاہوں میں داخل ہونے یا وہاں سے نکلنے والے ہر ملک کے جہاز پر ناکہ بندی کا نفاذ بلا امتیاز ہو گا۔ جبکہ آبنائے ہرمز سے گزرنے والے وہ جہاز جن کی منزل یا روانگی کا مقام ایران نہیں ہے، انھیں نہیں روکا جائے گا۔
ایران کا کہنا ہے کہ اسے اس تنگ گزرگاہ سے گزرنے والے جہازوں کو منظم کرنے اور حتیٰ کہ ٹول وصول کرنے کا حق حاصل ہے، جبکہ امریکہ نے اس کے جواب میں بحری ناکہ بندی نافذ کرنے کا اعلان کیا ہے۔
اس صورتحال کے عالمی اثرات مرتب ہو سکتے ہیں کیونکہ دنیا کے تقریباً پانچواں حصہ تیل اسی راستے سے گزرتا ہے۔ یہاں ہونے والی کسی بھی پیش رفت کا براہِ راست اثر ایندھن کی قیمتوں، مہنگائی اور عالمی توانائی کے تحفظ پر پڑتا ہے۔
اس تناظر میں سوال یہ ہے کہ آبنائے ہرمز پر اصل کنٹرول کس کا ہے اور بین الاقوامی قانون اس بارے میں کیا کہتا ہے؟
آبنائے ہرمز پر کنٹرول کس کا ہے؟
اپنے سب سے تنگ مقام پر آبنائے ہرمز تقریباً 33 کلومیٹر چوڑی ہے۔ ایک جانب ایران جبکہ دوسری جانب عمان واقع ہے۔ دونوں ممالک اپنی ساحلی حدود سے 12 بحری میل (تقریباً 22 کلومیٹر) تک علاقائی پانیوں پر اختیار رکھتے ہیں۔
اگرچہ ایران اور عمان کے علاقائی پانی آپس میں ملتے ہیں، تاہم آبنائے ہرمز کی شپنگ لینز کو ایک بین الاقوامی گزرگاہ (انٹرنیشنل سٹریٹ) قرار دیا گیا ہے۔ اس کا مطلب ہے کہ کوئی بھی ملک اپنی مرضی سے اسے بند نہیں کر سکتا۔
کیا ایران ٹول وصول کر سکتا ہے؟
مختصر جواب ہے: نہیں۔
بین الاقوامی سمندری قانون کے تحت کسی بھی ملک کو صرف گزرنے کی بنیاد پر جہازوں سے فیس لینے کی اجازت نہیں ہوتی۔
دنیا کی دیگر اہم گزرگاہیں جیسے آبنائے ملاکا، باب المندب اور ڈینش سٹریٹ بھی بغیر کسی ٹول کے جہازوں کو گزرنے دیتی ہیں اور ایران تنازع سے پہلے آبنائے ہرمز میں بھی کوئی فیس لاگو نہیں تھی۔
تنازع کے دوران گزرگاہوں کا کیا ہوتا ہے؟
بین الاقوامی قانون واضح ہے کہ عالمی تجارتی راستوں کو حتیٰ کہ جنگ کے دوران بھی بند نہیں کیا جا سکتا۔
غیر فوجی جہاز علاقائی پانیوں سے محفوظ طریقے سے گزر سکتے ہیں، جبکہ تمام جہاز، بشمول فوجی، بین الاقوامی گزرگاہوں سے سفر کر سکتے ہیں۔
اقوام متحدہ کے سمندری قانون (UNCLOS) کے تحت کسی بھی ملک کو مکمل طور پر ایسی گزرگاہ بند کرنے کی اجازت نہیں ہے۔ اگرچہ ایران نے اس معاہدے پر دستخط نہیں کیے، لیکن اس سے توقع کی جاتی ہے کہ وہ اس کی پاسداری کرے گا۔
کیا بحری ناکہ بندی قانونی ہے؟
ناکہ بندیاں سمندری قانون کے تحت انتہائی سنجیدہ اقدام سمجھی جاتی ہیں۔ یہ قانونی ہو سکتی ہیں، لیکن صرف سخت شرائط کے تحت۔
ناکہ بندی کا باضابطہ اعلان ہونا چاہیے، اسے منصفانہ اور مسلسل نافذ کیا جانا چاہیے، اور اس کا ہدف شہری جہاز نہیں ہونے چاہیں۔ انسانی امداد لے جانے والے جہازوں کو بھی نہیں روکا جا سکتا۔
اگر ناکہ بندی ان ممالک کی تجارت کو متاثر کرے جو تنازع کا حصہ نہیں ہیں، جیسے سری لنکا یا بنگلہ دیش، تو وہ ممالک سفارتی یا قانونی سطح پر اس کے خلاف آواز اٹھا سکتے ہیں۔
بین الاقوامی سمندری قانون پر عمل درآمد کون کرتا ہے؟
دنیا میں سمندروں کی نگرانی کے لیے کوئی عالمی پولیس موجود نہیں ہے۔
عملی طور پر اس قانون کا نفاذ بحری طاقت، سفارتی اتحاد، اور سیاسی و بین الاقوامی دباؤ پر منحصر ہوتا ہے۔
اسی لیے کہا جاتا ہے کہ سمندری قانون اسی وقت مؤثر ہوتا ہے جب بڑی طاقتیں اس کا احترام کریں اور یہی وجہ ہے کہ آبنائے ہرمز کا موجودہ بحران اس بات کا حقیقی امتحان ہے کہ عالمی نظام کس حد تک مؤثر ہے۔
امریکی فوج کے پاس یقیناً یہ صلاحیت موجود ہے کہ وہ خلیج میں آنے جانے والے بحری جہازوں کی ناکہ بندی کر سکے، مگر اصل سوال یہ ہے کہ اس اقدام کا مقصد کیا ہو گا؟
ریٹائرڈ امریکی ریئر ایڈمرل مارک مونٹگمری کہتے ہیں کہ ’میرے خیال میں یہ (ناکہ بندی) اُس متبادل کے مقابلے میں یقیناً کم خطرناک ہے جس میں ایرانیوں کو آبنائے ہرمز سے زبردستی پیچھے دھکیلنا تھا یا قافلوں کی صورت میں تجارتی جہازوں کو سکیورٹی میں یہاں سے گزارا جاتا۔‘
امریکہ، ایران جنگ کی تازہ ترین صورتحال، بی بی سی اُردو کے لائیو پیج پر
آبنائے ہرمز کی بندش کے مسئلے سے نمٹنے کے لیے حالیہ ہفتوں میں صدر ٹرمپ کی جانب سے جن آپشنز پر غور کیا گیا وہ نہایت خطرناک اور ممکنہ طور پر مہنگے ثابت ہو سکتے تھے۔ صدر ٹرمپ کے زیر غور آنے والے آپشنز جیسا کہ ایرانی جزیرہ خارگ پر قبضہ کرنا یا آبنائے ہرمز کے ذریعے گزرنے والے تجارتی بحری قافلوں کو فوجی سکیورٹی میں وہاں سے بحفاظت گزروانا۔
ایسے کسی اقدام کا حصہ بننے والی امریکی افواج کو ایرانی میزائلوں، ڈرونز اور تیز رفتار کشتیوں کے حملوں کا سامنا کرنا پڑ سکتا تھا۔ اس کے علاوہ آبنائے ہرمز میں بارودی سرنگوں کی ممکنہ موجودگی خطرے کی مزید سنگین کر دیتی۔
اس کے برعکس، ناکہ بندی کی صورت میں امریکی جنگی جہاز نسبتاً محفوظ رہتے ہوئے خلیجِ عمان کے پانیوں میں گشت کر سکتے ہیں، ایرانی بندرگاہوں سے نکلنے والے جہازوں کی نگرانی کر سکتے ہیں اور جب چاہیں انھیں روک سکتے ہیں۔
ایڈمرل مونٹگمری نے کہا کہ ’یہ آپشن (ناکہ بندی) اختیار کرنے میں خطرہ آبنائے ہرمز جیسی انتہائی تنگ بحری گزرگاہ کے مقابلے میں کہیں کم ہے۔‘
خصوصی فوجی دستوں، نیوی کے ہیلی کاپٹروں اور تیز رفتار کشتیوں کی دستیابی کے ساتھ، امریکی بحریہ کے پاس اس نوعیت کی کارروائی کے لیے درکار تمام وسائل موجود ہیں۔
وینزویلا اور کیوبا کے خلاف حالیہ بحری ناکہ بندیوں میں امریکہ نے اپنی ناکہ بندی کی اس صلاحیت کا عملی مظاہرہ کیا ہے جبکہ رواں برس جنوری کے آغاز میں شمالی بحرِ اوقیانوس میں کھلے سمندر میں روسی تیل بردار جہاز ’مارینیرا‘ کی ضبطی نے بھی یہ ثابت کیا کہ اس طرح کی کارروائیاں تقریباً دنیا کے کسی بھی حصے میں انجام دی جا سکتی ہیں۔
امریکی سینٹرل کمان (سینٹکام) کا کہنا ہے کہ امریکہ کی جانب سے کی جانے والی تازہ ترین بحری ناکہ بندی ’ایرانی بندرگاہوں اور ساحلی علاقوں میں داخل ہونے یا وہاں سے روانہ ہونے والے تمام ممالک کے جہازوں پر بلاامتیاز نافذ کی جائے گی‘ تاہم ایران کے علاوہ دیگر ممالک کی بندرگاہوں کا استعمال کرنے والے جہازوں کو نہیں روکا جائے گا۔
سینٹکام کے مطابق انسانی بنیادوں پر امدادی سامان لے جانے والے جہازوں کو بھی راستہ فراہم کیا جائے گا، مگر یہ اجازت ’تلاشی کے عمل سے مشروط‘ ہو گی۔
لیکن سوال یہ ہے کہ کیا امریکہ کی یہ حکمتِ عملی مؤثر ثابت ہو گی؟
منطق بظاہر واضح ہے۔ جنگ کے آغاز سے اب تک ایران خلیج کے راستے اپنی تیل و گیس کی مصنوعات کی برآمدات کامیابی سے جاری رکھے ہوئے ہے، جس سے اسے اربوں ڈالر کی آمدنی حاصل ہوئی جبکہ اسی دوران اس نے خلیج کے دیگر ممالک کو اُن کی تیل و گیس کی برآمدات سے روکنے میں کامیابی حاصل کی۔
ایک کامیاب امریکی بحری ناکہ بندی ایران کی برآمدات کو روک سکتی ہے،  جس سے ایرانی حکومت کو انتہائی ضروری آمدنی سے محروم کیا جا سکتا ہے اور پہلے سے کمزور ایرانی معیشت کو مزید دباؤ میں لایا جا سکتا ہے۔
تاہم ایران، جو پہلے ہی امریکہ اور اسرائیل کی جانب سے ایک ماہ سے زائد عرصے تک جاری حملوں کے باوجود غیر معمولی استقامت کا مظاہرہ کر چکا ہے، ممکن ہے یہ سمجھے کہ وہ اس نئے بحران کا بھی مقابلہ کر سکتا ہے، خصوصاً اس لیے کہ کسی نئی ناکہ بندی کے نتیجے میں تیل کی قیمتوں میں مزید اضافہ ہونے کا امکان ہو گا۔
امریکہ کے سابق خصوصی ایلچی برائے مشرقِ وسطیٰ ڈیوڈ سیٹر فیلڈ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ایران کا خیال ہے کہ وہ (امریکی ناکہ بندی کے ردعمل میں پڑنے والے) دباؤ کو متوازن کر سکتے ہیں، ایرانی خیال کر سکتے ہیں کہ ناکہ بندی کی صورت میں تیل کی قیمتیں دوبارہ بڑھیں گی اور اس صورتحال سے مجبور بالآخر خلیجی ریاستیں آبنائے ہرمز کی ناکہ بندی ختم کروانے کے لیے امریکہ پر دباؤ ڈالیں گی۔‘
ان کے مطابق واشنگٹن ایران کے ’فولادی عزم اور مضبوط ارادے‘ کو پوری طرح مدنظر رکھنے میں ناکام رہا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’اُن (ایران) کا خیال ہے کہ وہ جیت چکے ہیں۔ ایرانیوں کا ماننا ہے کہ وہ اپنے مخالفین کے مقابلے میں زیادہ عرصے تک اور زیادہ دباؤ برداشت کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔‘
ادھر بحری جہاز رانی کے ماہرین ایرانی بندرگاہوں سے نکلنے والے اور آبنائے ہرمز سے گزرنے والے جہازوں کی محدود آمدورفت پر گہری نظر رکھے ہوئے ہیں تاکہ یہ دیکھا جا سکے کہ امریکی ناکہ بندی کے ابتدائی عملی اثرات کیا سامنے آتے ہیں۔
بحری انٹیلیجنس تجزیہ کار مشیل ویز بوک مین کہتی ہیں کہ ’میں اِس وقت اُن جہازوں کو دیکھ رہی ہوں جو ابھی (آبنائے ہرمز سے) گزر رہے ہیں۔ اگر میں ایک کسی جہاز پر تعینات عملے کا رُکن  ہوتی،  تو  موجودہ صورتحال پر شدید تشویش میں مبتلا ہوتی۔‘
’لائیڈز لسٹ‘ کے مدیرِ اعلیٰ رچرڈ میڈے کے مطابق ’گذشتہ رات صدر ٹرمپ کے (ناکہ بندی سے متعلق) ابتدائی اعلان کے فوراً بعد ہم نے چند جہازوں کو یو ٹرن لیتے ہوئے دیکھا۔‘
رچرڈ میڈے کا کہنا ہے کہ اس سے قبل کے 48 گھنٹے، فروری کے اختتام پر جنگ شروع ہونے کے بعد آبنائے ہرمز سے گزرنے والی بحری آمدورفت کا مصروف ترین وقت تھے، جس دوران تقریباً 30 ایسے جہازروں کی نقل و حرکت ریکارڈ کی گئی جو اپنا خودکار شناختی نظام آن رکھ کر سفر کر رہے تھے۔
انھوں نے کہا کہ ’یوں لگ رہا تھا جیسے بہت سے جہاز جلد از جلد وہاں سے نکلنے کی کوشش کر رہے ہوں۔‘
مگر ٹرمپ کے اعلان کے بعد اِس وقت نقل و حرکت نہایت محدود ہو چکی ہے۔
جنگ بندی بدستور برقرار رہنے کے باعث ایران کی جنگ فی الوقت دو متحارب بحری ناکہ بندیوں کی کشمکش میں بدل چکی ہے، جس کے بیچ عالمی معیشت بُری طرح پھنسی ہوئی ہے۔
اطلاعات کے مطابق چین نے گذشتہ ہفتے کے آخر میں اسلام آباد میں ہونے والے طویل سفارتی مذاکرات میں ایران کو شریک ہونے پر آمادہ کرنے میں کردار ادا کیا، جس کے بعد واشنگٹن کو امید ہو سکتی ہے کہ اس کا تازہ اقدام بیجنگ کی جانب سے مزید دباؤ میں تبدیل ہو گا۔
چین ایران سے تیل درآمد کرنے والا دنیا کا سب سے بڑا ملک ہے۔ اگرچہ اس کے پاس وسیع سٹریٹجک ذخائر موجود ہیں، لیکن طویل مدت تک ترسیل میں رکاوٹ وہ کسی صورت برداشت نہیں کر سکتا۔
ڈونلڈ ٹرمپ کا تازہ ترین اقدام ایک بڑا جُوا ہے جس کے اثرات آنے والے دنوں میں واضح طور پر محسوس کیے جا سکیں گے۔

[203]
’ہم لوگ صبح صبح بچوں کو چھوڑ کر کام پر آتے ہیں۔ اگر ٹارگٹ پورا نہ کریں تو ہمیں دھمکیاں دے کر بھگا دیا جاتا ہے اور بعض اوقات تنخواه بھی روک لی جاتی ہے۔ حکومت اگر تنخواہ بڑھا بھی دیتی ہے تو ہمیں پوری رقم نہیں دی جاتی۔‘
انڈیا کے دارالحکومت دہلی سے ملحق اور نیشنل کیپیٹل ریجن میں آنے والے اتر پردیش کے شہر نوئیڈا کے ایک فیکٹری ورکر سونو کی یہ بات صرف ایک فرد کی شکایت نہیں بلکہ ان سینکڑوں مزدوروں کی کہانی ہے جو ان دنوں یومیہ اجرت اور تنخواہوں کے سلسلے میں سڑکوں پر ہیں۔
ایک اور مزدور پشپیندر کشواہا اس خلا کو یوں بیان کرتے ہیں کہ ’حکومت نے کہا تھا کہ یکم اپریل سے اوور ٹائم کی اجرت دگنی ہو گی، اس حساب سے ہماری تنخواہ تقریباً 20 ہزار بنتی ہے لیکن ہمیں اتنی تنخواہ نہیں مل رہی۔‘
تنخواہوں میں اضافے کے مطالبے پر شروع ہونے والا یہ احتجاج پیر کو نوئیڈا کے صنعتی علاقوں میں پُرتشدد ہو گیا، جہاں کئی مقامات پر توڑ پھوڑ، پتھراؤ اور گاڑیوں کو آگ لگانے کے واقعات پیش آئے۔
منگل کو بھی نوئیڈا کے فیز ٹو سمیت مختلف علاقوں میں مزدور دوبارہ جمع ہوئے اور کشیدگی برقرار رہی، جسے قابو میں کرنے کے لیے پولیس نے کارروائی کی۔
یہ بے چینی اب نوئیڈا تک محدود نہیں رہی۔ نیشنل کیپیٹل ریجن میں دوسری طرف ہریانہ کے فریدآباد میں بھی فیکٹری مزدوروں نے بہتر تنخواہوں کے مطالبے پر احتجاج کر دیا ہے، جہاں پولیس نے متعدد افراد کو حراست میں لے لیا ہے۔
یہ واقعات خاص طور پر نوئیڈا کے فیز ٹو اور سیکٹر 60 کے فیکٹری والے علاقوں میں پیش آئے، جہاں ہزاروں مزدور کام کرتے ہیں۔ مظاہرین کا مطالبہ تھا کہ ان کی تنخواہیں بڑھائی جائیں، بونس دیا جائے، کام کے حالات بہتر بنائے جائیں اور کام کی جگہوں پر جنسی ہراسانی کے خلاف باقاعده کمیٹیاں قائم کی جائیں۔
پیر کی صبح شروع ہونے والے اس احتجاج نے نوئیڈا اور دہلی کے درمیان اہم سڑکوں کو جام کر دیا، ہزاروں لوگ، جو روزمرہ کی طرح کام پر جا رہے تھے، گھنٹوں ٹریفک میں پھنسے رہے۔
نوئیڈا میں پُرتشدد احتجاج کے بعد اتر پردیش حکومت نے نوئیڈا اور غازی آباد میں مزدوروں کی اجرت میں تقریباً 21 فیصد اضافہ کیا جبکہ بلدیاتی علاقوں میں کام کرنے والے مزدوروں کے لیے یہ اضافہ 15 فیصد ہو گا اور دیگر علاقوں کے مزدوروں کی اجرتوں میں 9 فیصد تک اضافہ کا اعلان کیا۔
سرکاری بیان کے مطابق مرکزی حکومت نئے لیبر کوڈز کے تحت قومی سطح پر ’فلور ویج‘ مقرر کرنے کے عمل میں ہے، جس کا مقصد ملک بھر میں مزدوروں کے لیے کم از کم اجرت کا یکساں بنیادی معیار قائم کرنا ہے۔
اتر پردیش کے وزیر اعلیٰ یوگی آدتیہ ناتھ نے عوام سے اپیل کی ہے کہ وہ صرف سرکاری ذرائع سے ملنے والی معلومات پر بھروسہ کریں۔ انھوں نے آجر تنظیموں سے بھی کہا کہ وہ مزدوروں کو قواعد کے مطابق تنخواہیں، باقاعدہ اوور ٹائم، ہفتہ وار چھٹی، بونس اور سوشل سکیورٹی کے تمام حقوق فراہم کریں اور کام کی جگہوں پر خواتین مزدوروں کی حفاظت اور عزت کو یقینی بنائیں۔
گوتَم بدھ نگر کی ضلع مجسٹریٹ میدھا روپم نے پیر کو کہا کہ صنعتی یونٹس کے ساتھ حالیہ میٹنگز کے بعد مزدوروں کے مطالبات تسلیم کرنے کی ہدایات جاری کی گئی ہیں۔ ان کےمطابق انتظامیہ اس بات کو یقینی بنائے گی کہ ان فیصلوں پر عمل ہو۔
انھوں نے یہ بھی بتایا کہ ٹائم کی ادائیگی کو یقینی بنایا جائے گا، ہر مزدور کو ہفتہ وار چھٹی دی جائے گی اور اگر کوئی مزدور چھٹی کے دن کام کرے تو اسے دوگنا معاوضہ دیا جائے گا۔
گوتم بدھ نگر ضلع مجسٹریٹ میدھا روپم نے کارکنوں کو یقین دلایا کہ ان کے مطالبات پورے کیے جائیں گے۔
خبر رساں ایجنسی پی ٹی آئی کے مطابق اتر پردیش کے ڈی جی پی راجیو کرشنا نے کہا ہے کہ پولیس ان افراد کی شناخت کر رہی ہے جو مبینہ طور پر احتجاج کے دوران تشدد بھڑکانے میں شامل تھے۔
اس کے علاوہ گوتم بدھ نگر کی پولیس کمشنر لکشمی سنگھ نے منگل (14 اپریل 2026) کو بتایا کہ اب تک 300 سے زائد افراد کو گرفتار کیا جا چکا اور اس معاملے میں سات ایف آئی آر درج کی گئی ہیں۔
دہلی پولیس نے بھی الرٹ رہنے کا اعلان کیا ہے۔ اہم مقامات پر اضافی نفری تعینات کی گئی ہے تاکہ کسی بھی ناخوشگوار واقعے سے فوری نمٹا جا سکے۔
گزشتہ چند دنوں سے نوئیڈا میں مزدور مسلسل احتجاج کر رہے تھے۔ ان کا کہنا ہے کہ موجودہ تنخواہیں بڑھتی مہنگائی کے مقابلے میں ناکافی ہیں۔
فیکٹری ورکر رویندر کمار بتاتے ہیں کہ ’اوپر سے احکامات آ چکے ہیں کہ لوگوں کی تنخواہیں بڑھنی چاہییں لیکن جس رفتار سے مہنگائی بڑھ رہی ہے اس میں دو وقت کا کھانا بھی پورا نہیں ہو پاتا۔‘
مزدوروں کے مطابق، انھیں اوسطاً تقریباً 13 ہزار روپے ماہانہ ملتے ہیں جبکہ پڑوسی ریاست ہریانہ میں حال ہی میں کم از کم تنخواہ تقریباً 14 ہزار سے بڑھا کر 19 ہزار روپے کر دی گئی ہے۔ اسی فرق نے نوئیڈا کے صنعتی علاقوں میں بے چینی کو مزید بڑھا دیا۔
مظاہرین کا مطالبہ ہے کہ کم از کم تنخواہ 20 ہزار روپے مہینہ مقرر کی جائے۔
اتر پردیش کے سابق وزیر اعلیٰ اور سماج وادی پارٹی کے سربراہ اکھلیش یادو نے مزدوروں کے مطالبات کی حمایت کرتے ہوئے حکومت پر تنقید کی ہے۔
انھوں نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا کہ یہ احتجاج حکومت کی ’یکطرفہ پالیسیوں‘ کا نتیجہ ہے، جو ان کے مطابق سرمایہ داروں کو فائدہ پہنچاتی ہیں جبکہ مزدوروں کا استحصال جاری ہے۔
اس کے ساتھ ہی کانگریس پارٹی نے بھی اس معاملے پر ردعمل دیتے ہوئے منگل کو جاری ایک بیان میں کہا ہے کہ ملک کا محنت کش طبقہ ’شدید دباؤ‘ میں زندگی گزار رہا ہے اور اس کی وجہ حکومت کی ’ناکام پالیسیاں‘ ہیں۔
پارٹی کے مطابق مزدوروں کے درمیان مایوسی کی ایک گہری فضا پائی جاتی ہے، جو ایسے احتجاجوں کی صورت میں سامنے آ رہی ہے۔
دوسری جانب، وزیر اعلیٰ یوگی آدتیہ ناتھ نے مظفر نگر میں ایک ریلی کے دوران کہا کہ حکومت مزدوروں کے ساتھ کھڑی ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ریاست میں آؤٹ سورسنگ کے تحت کام کرنے والے ملازمین کے لیے کم از کم اجرت کی ضمانت دی جائے گی، جو براہِ راست ان کے بینک کھاتوں میں منتقل ہوگی۔
انھوں نے یہ بھی کہا کہ حکومت ایک ایسا نظام لا رہی ہے جس کے ذریعے مزدوروں کو حفاظت اور مناسب معاوضہ دونوں یقینی بنایا جائے گا۔

[204]
انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کے علاقے لداخ میں پُرتشدد مظاہروں اور سماجی کارکن سونم وانگچک کی گرفتاری پر بات کرتے ہوئے لداخ کے پولیس سربراہ ایس ڈی سنگھ جموال کا دعویٰ ہے کہ اس سلسلے میں ایک پاکستانی انٹیلیجنس اہلکار کو بھی گرفتار کیا گیا ہے جو سونم وانگچک سے رابطے میں تھے۔
سنیچر کو پریس کانفرنس کے دوران لداخ کے ڈی جی پی ایس ڈی سنگھ جموال نے کہا کہ ’ہم نے پاکستانی پی آئی او (انٹیلیجنس اہلکار) بھی پکڑا تھا جو سونم وانگچک کے ساتھ رابطے میں تھا۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ سونم وانگچک کے پاکستانی حکام کے ساتھ رابطوں کی تحقیقات کی جا رہی ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ سونم وانگچک 'پاکستان میں (اخبار) ڈان (کی طرف سے منعقد کی گئی) تقریب میں شریک ہوئے اور وہ بنگلہ دیش بھی گئے۔ ان کے خلاف فارن فنڈنگ سے متعلق بھی الزام ہیں جن کی تحقیقات جاری ہے، تحقیقاتی ادارے چھان بین کر رہے ہیں جس پر وہ ایکشن لیں گے۔'
خیال رہے کہ سونم وانگچُک نے فروری 2025 میں پاکستان کا دورہ کیا تھا۔ وہ اخبار ڈان کی طرف سے منعقد کی گئی ایک کلائمیٹ کانفرنس 'بریتھ پاکستان' میں بطور مہمان شریک ہوئے تھے۔ ایکس پر شیئر کی گئی ایک ویڈیو میں سونم نے بتایا تھا کہ اس تقریب میں انھوں نے ہمالیہ میں ماحولیاتی تحفظ سے متعلق گفتگو کی تھی۔
گذشتہ روز کشمیر کے مشرقی خطے لداخ میں پُرتشدد مظاہروں کے بعد پولیس نے انڈیا کے نیشنل سکیورٹی ایکٹ کے تحت سماجی کارکن سونم وانگچک کو گرفتار کیا تھا۔
لداخ میں پرتشدد مظاہروں کے دوران شہریوں کی ہلاکتوں کے بعد گذشتہ کئی روز سے کشیدگی ہے۔ انڈین وزارت داخلہ نے ایک بیان میں لداخ میں پھیلی کشیدگی کے لیے سونم وانگچک کو براہ راست ذمہ دار قرار دیا تھا۔
ان کی کئی انجمنوں کے بینک کھاتوں کی چھان بین کی جا رہی ہے اور ان کی ایک این جی او کے ذریعے غیر ملکی عطیات لینے پر پابندی عائد کر دی گئی ہے۔
حکومت نے کسی ملک کا نام لیے بغیر سینٹرل بیورو آف انویسٹگیشن کو ہدایت دی ہے کہ لداخ میں ہوئے تشدد کے پیچھے غیر ملکی ہاتھ ہونے کے امکان کا پتہ لگائے۔
اپنی گرفتاری سے قبل سونم وانگچک نے کہا تھا کہ وہ جیل جانے کے لیے تیار ہیں۔ انھوں نے ایک انٹرویو میں کہا تھا کہ 'وعدہ کر کے بھُول جانا جرم نہیں ہے مگر وعدہ یاد دلانا جرم ہے۔'
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
2019 میں آرٹیکل 370 کے خاتمے سے قبل سونم وانگچک اکثر سوشل میڈیا پر انڈین وزیراعظم نریندر مودی کی خوب تعریفیں کرتے تھے۔
لیکن کشمیر کو نیم خودمختاری اور دیگر آئینی گارنٹیز دینے والی یہ دفعہ جب 2019 میں آئین سے خارج کر کے لداخ کو علیحدہ یونین ٹیریٹری (یو ٹی) بنایا گیا تو سونم نے سب سے پہلے مودی کا شکریہ ادا کیا اور اس قدم کو لداخیوں کے دیرینہ خواب کی تعبیر قرار دیا۔
تاہم دو برس سے بھی کم مدت کے بعد لداخ میں سونم نے ایک مہم چھیڑ دی جس میں لداخ کو باقاعدہ ریاست کا درجہ دینے اور انڈین آئین کے چھٹے شیڈول کو نافذ کرنے کا مطالبہ کیا گیا۔
انھوں نے کئی بار برفباری اور ٹھٹھرتی سردی کے دوران بھوک ہڑتال کی لیکن جب بات نہ بنی تو وہ گذشتہ برس اپنے ساتھیوں کے ہمراہ لداخ سے مارچ کرتے ہوئے نئی دلّی پہنچے۔ تاہم انھیں دلّی کی سرحد پر حراست میں لیا گیا۔
بعد میں انڈین وزارت نے سونم کے ساتھ مذاکرات کے لیے ایک اعلیٰ اختیاراتی کمیٹی تشکیل دی جس نے کئی بار ان کے ساتھ بات چیت کی جو کسی نتیجہ پر نہیں پہنچی۔
حکومت نے مذاکرات کے اگلے راؤنڈ کا اعلان بھی کیا جو اکتوبر کے پہلے ہفتے میں طے ہے۔ لیکن سونم نے ستمبر میں ہی مذاکرات کا اصرار کیا اور حکومت کو اپنے وعدے یاد دلانے کے لیے لداخ میں بھوک ہڑتال شروع کر دی جس کے دوران نوجوان مشتعل ہوگئے اور تشدد بھڑک اُٹھا۔
59 سالہ سونم وانگچک لداخ کے اُلٹیک پو گاوٴں میں سونم وانگیال اور ژیرنگ وانگیال کے گھر پیدا ہوئے۔
لیہہ میں اُن دنوں گِنے چنے سکول ہی تھے اور وہ ان کے گاوٴں سے کافی دور تھے۔ لہذا اُنھیں 9 سال تک اپنی ماں نے ہی لداخی زبان میں بنیادی تعلیم دی۔
بعد میں وہ سرینگر آئے اور یہاں کے نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف ٹیکنالوجی سے انجینیئرنگ کی ڈگری لی۔
لداخ واپس پہنچنے پر وانگچک نے بچوں کو لداخی زبان میں ریاضی اور سائنس پڑھانا شروع کیا۔ انھوں نے ماحولیات اور تعلیم کے شعبے میں کئی مہمات چلائیں۔ ان کی شادی ایک اور رضاکار اور سائنسدان گیتانجلی انگمو کے ساتھ ہوئی۔
دونوں نے مل کر 'ہمالین انسٹی ٹیوٹ آف الٹرنیٹیوز' نامی این جی او بنائی اور لوگوں میں ماحولیاتی بیداری کے لیے کام کیا۔
سونم وانگچک کو قریب سے جاننے والوں کا کہنا ہے کہ وہ اختراعی ذہن کے مالک ہیں۔ انھوں نے اپنے لیے مٹی، گھاس اور پتھروں کا ایسا گھر بنایا ہے جو 'منفی 30 ڈگری سیلسیئس کے درجہ حرارت میں بھی گرم رہتا ہے۔'
اس دوران وہ سخت ترین سردیوں کے دوران لداخ میں پانی کی قلّت پر سوچنے لگے۔ انھوں نے بودھوں کے روایتی سٹوپ کو اس طرح ڈیزائن کیا کہ اُس میں منفی درجہ حرارت کے دوران بھی پانی دستیاب رہتا تھا جو گھریلو اور زرعی سرگرمیوں میں کام آتا تھا۔
اس اختراع (اِنّوویشن) کے لیے انھیں عالمی اعزاز 'رومن میگ سے سے' سے بھی نوازا گیا۔
سیاست سونم کے لیے کوئی اجنبی میدان نہیں تھا۔ ان کے والد سونم وانگیال ایک سیاستدان تھے جو کشمیر کی حکومت میں وزیر بھی رہ چکے ہیں۔
انھوں نے تعلیم اور ماحولیات کے شعبوں میں کئی سال تک سرگرم رہنے کے بعد سیاسی امور میں دلچسپی لینا شروع کی۔ چنانچہ انھوں نے آرٹیکل 370 کی منسوخی اور لداخ کو مرکزی انتظام والا خطہ بنائے جانے کے بعد لداخیوں کے حقوق اور ماحولیات کے تحفظ کے لیے مہم شروع کی جو ابھی بھی جاری ہے۔
چونکہ لداخ میں اکثریت قبائلی آبادی کی ہے، وانگچک نے لداخ کو ریاست کا درجہ دینے کے ساتھ ساتھ انڈیا کی شمال مشرقی ریاستوں کی طرح لداخ کی زمین اور نوکریوں کو فقط لداخیوں کے لیے مخصوص کرنے کی مطالباتی مہم شروع کی۔
انھوں نے 24 ستمبر کو ہوئے تشدد سے قبل بھوک ہڑتال کے دوران لوگوں سے مخاطب ہو کر کہا تھا کہ 'جس طرح جین زی بنگلہ دیش، سری لنکا اور نیپال میں تبدیلی لائی ہے، لداخ کے نوجوان بھی اسی طرح تبدیلی لائیں گے۔'
انڈین وزارت داخلہ کا کہنا ہے کہ سونم وانگچک کے بیانات سے نوجوان تشدد پر آمادہ ہوئے اور انھوں نے سرکاری عمارتوں، بی جے پی کے دفتر اور دیگر املاک میں توڑ پھوڑ کی اور پولیس کی ایک گاڑی کو نذرآتش کیا۔
وزارت داخلہ نے ایک بیان میں کہا کہ 'سونم نے نوجوانوں کو مشتعل کیا اور جب تشدد ہوا تو حالات کو سدھارنے کی بجائے ایمبولینس میں اپنے گاوٴں بھاگ گئے۔'
حکومت نے ان کی ایک اور انجمن 'سٹوڈنٹس ایجوکیشنل اینڈ کلچرل مومنٹ آف لداخ' یا سیکمول پر مالی بے ضابگیوں کا الزام عائد کرتے ہوئے، اس کو ملنے والی غیرملکی عطیات پر فوری پابندی کا اعلان کیا ہے۔
یہ پاپندی فارن کنٹریبیوشن ریگولیشن ایکٹ یا ایف سی آر اے کے تحت نافذ کی گئی ہے۔
اس کے جواب میں وانگچک نے انڈین ٹی وی چینل این ڈی ٹی وی کو بتایا کہ 'وعدہ کر کے بھُول جانا جرم نہیں ہے، مگر وعدہ یاد دلانا جرم ہے۔
'میں جیل جانے کے لیے تیار ہوں۔ اگر وانگچک اس وقت لوگوں کے بیچ رہنے اور مذاکرات کرنے کی وجہ سے مسئلہ بنا ہوا ہے تو جیل میں رہنے والا سونم وانگچک بھی پرابلم بنے گا کیونکہ میری قید لوگوں کو مشتعل کرسکتی ہے۔'
گذشتہ دنوں لداخ کو مکمل ریاست کا درجہ دینے کا مطالبہ کرنے والے مظاہرین اور پولیس کے درمیان جھڑپوں میں چار افراد ہلاک اور کم از کم 59 افراد زخمی ہوئے جس کے بعد انڈین سکیورٹی فورسز نے لیہہ میں کرفیو نافذ کیا۔
پرتشدد واقعات میں زخمی ہونے والوں میں درجنوں پولیس اہلکار بھی شامل ہیں۔
ان مظاہروں کو 1989 کے بعد لداخ میں ہونے والے سب سے پرتشدد مظاہرے کہا جا رہا ہے۔ کم از کم چھ زخمیوں کی حالت تشویشناک ہونے کے باعث ہلاکتوں میں اضافہ ہونے کا خدشہ ہے۔
یہ احتجاج وفاق کے زیر انتظام علاقے میں جاری ایک بڑی تحریک کا حصہ ہیں، جو زمین اور زرعی فیصلوں پر خود مختاری حاصل کرنے کے لیے انڈین حکومت سے لداخ کو ریاست کا درجہ دینے کا مطالبہ کر رہے ہیں۔
انڈیا کی مرکزی حکومت نے ایک بیان جاری کرتے ہوئے کہا ہے کہ کچھ لوگ لداخ کے لوگوں کے ساتھ مکمل ریاست کا درجہ دینے اور چھٹے شیڈول کی توسیع پر ہونے والے مذاکرات کی پیش رفت سے خوش نہیں اور اس میں رکاوٹیں ڈال رہے ہیں۔
حکومت نے ان پرتشدد کارروائیوں کا الزام احتجاج کی قیادت کرنے والے سماجی کارکن سونم وانگچک پرعائد کیا، تاہم سونم اس الزام کی سختی سے تردید کررہے ہیں۔
سرکاری اہلکاروں نے خبر رساں ایجنسی پی ٹی آئی کو بتایا کہ صورتحال پر قابو پانے کے لیے شہر بھر میں بڑی تعداد میں تعینات پولیس اور نیم فوجی دستوں نے آنسو گیس کے شیلز استعمال کیے۔
لداخ کی ایک تنظیم کے یوتھ ونگ نے منگل کی شام 10 ستمبر سے بھوک ہڑتال کرنے والے 15 افراد میں سے دو کی حالت خراب ہونے کے بعد احتجاج کی کال دی تھی۔
بدھ کے روز نوجوانوں کے ایک گروہ کی جانب سے لداخ کے دارالحکومت لیہہ کو بند کرنے کی کال کے جواب میں سینکڑوں افراد سڑکوں پر نکل آئے جن میں سے بعض مظاہرین نے توڑ پھوڑ کی۔
اس کے بعد مظاہرین نے مرکز میں برسرِ اقتداربھارتی جنتا پارٹی کے ہیڈ کوارٹر کو نشانہ بنایا اور متعدد گاڑیوں کو بھی نذرِ آتش کر دیا۔ جوں جوں وقت گزرا، کالے دھوئیں کے بادل اور آگ کے شعلے دور سے دکھائی دینے لگے۔
خبر رساں ایجنسی پی ٹی آئی کے مطابق حکام کا کہنا ہے کہ ’صورتحال پر قابو پانے کے لیے شہر بھر میں بڑی تعداد میں تعینات پولیس اور نیم فوجی دستوں نے آنسو گیس کی شیلنگ کی۔‘
لیفٹیننٹ گورنر کویندر گپتا نے ان واقعات کو ’دل دہلا دینے والا‘ قرار دیتے ہوئے کہا کہ آج جو کچھ ہوا وہ اچانک نہیں ہوا بلکہ ایک سازش کا نتیجہ ہے۔
انھوں نے کہا کہ ہم یہاں کا ماحول خراب کرنے والوں کو نہیں چھوڑیں گے۔
انھوں نے گذشتہ واقعات کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ ’لداخ میں اس سے قبل 27 اگست 1989 کو بڑے پیمانے پر اس وقت پرتشدد واقعات ہوئے جب یونین ٹیریٹری کا درجہ مانگنے والی تحریک کے دوران پولیس کی فائرنگ میں تین افراد مارے گئے تھے۔‘
لداخ میں ہونے والے مظاہروں کے حوالے سے احتجاجی مظاہرین کے چار مطالبات ہیں:
یاد رہے کہ لداخ کی آبادی تقریباً تین لاکھ نفوس پر مشتمل ہے اور اس کی سرحدیں چین اور پاکستان سے ملتی ہیں۔
تشدد کی لپیٹ میں آنے والے علاقے لیہہ میں بدھ برادری کی اکثریت ہے جو کئی دہائیوں سے اپنے لوگوں کے لیے الگ علاقے کا مطالبہ کر رہے ہے۔
دوسری جانب مسلم اکثریتی ضلع کارگل تاریخی طور پر انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے ساتھ ضم ہونا چاہتا تھا۔
لیکن 2019 کے بعد سے دونوں کمیونٹیز ایک ساتھ مل کر لداخ کے لیے ریاستی حیثیت کی بحالی کے ساتھ ساتھ زیادہ خودمختاری کا مطالبہ کرتی ہیں جس سے انھیں ملازمتوں اور رہائش کے لیے زمین کا کوٹہ ملے گا۔
تشدد کو دیکھ کر سونم وانگچک نے اپنی بھوک ہڑتال ختم کرنے کا اعلان کیا اور نوجوانوں سے اپیل کی کہ وہ توڑ پھوڑ میں ملوث نہ ہوں۔
انھوں نے کہا کہ ’نوجوانوں کو تشدد بند کرنا چاہیے کیونکہ اس سے ہماری تحریک کو نقصان پہنچتا ہے اور حالات خراب ہوتے ہیں۔‘
وانگچک نے کہا کہ ’یہ لداخ کے لیے اور ذاتی طور پر میرے لیے سب سے افسوسناک دن ہے۔ کیونکہ ہم گذشتہ پانچ سالوں سے جس راستے پر چل رہے ہیں وہ پرامن ہے۔‘

[205]
انڈیا میں ایک مسلمان خاندان کو ہندو ہمسائیوں کے احتجاج کے باعث اپنا مکان بیچنا پڑا ہے جس میں وہ ابھی رہائش پذیر بھی نہیں ہوئے تھے۔
ریاست اترپردیش کے شہر مراد آباد میں ایک مسلمان جوڑے نے جو دونوں میاں بیوی ڈاکٹر ہیں، ایک ہندو ڈاکٹر سے شہر کے متمول رہائشی بلاک ٹی ڈی آئی سٹی گھر خریدا تھا۔
جوں ہی اس خریداری کی خبر عام ہوئی وہاں کے ہندو رہائشیوں نے احتجاج شروع کر دیا۔
احتجاج کی ایک ویڈیو میں، جو وائرل ہو چکی ہے، رہائشیوں میں سے ایک، میگھا اروڑا کو یہ کہتے ہوئے سنا گیا کہ رہائشی ڈاکٹر اشوک بجاج نے ان سے مشورے کیے بغیر ایک مسلم خاندان کو اپنا گھر بیچ دیا ہے۔
انھوں نے کہا: ’ہم یہ برداشت نہیں کر سکتے کہ ایک مسلم خاندان ہمارے مقامی مندر کے سامنے رہائش پذیر ہو۔ یہ ہماری خواتین کی حفاظت کا معاملہ بھی ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا: ’ہم چاہتے ہیں کہ یہ فروخت منسوخ کی جائے اور انتظامیہ سے مطالبہ کرتے ہیں کہ نئے مالکان کے نام پر گھر کی رجسٹریشن منسوخ کی جائے۔ ہم کسی دوسرے مذہب کے لوگوں کو یہاں آکر رہنے کی اجازت نہیں دے سکتے۔ جب تک وہ یہاں سے نہیں جاتے، ہم انھیں داخل نہیں ہونے دیں گے اور احتجاج جاری رکھیں گے۔‘
کئی رہائشیوں نے ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کے دفتر میں جا کر شکایت درج کروائی ہے اور دفتر کے  باہر ڈاکٹر بجاج اور مسلم جوڑے کے خلاف نعرے بھی لگائے۔
احتجاج کرنے والے رہائشیوں نے اپنے مطلوبہ نتائج حاصل کر لیے ہیں۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ڈاکٹر بجاج نے جمعہ کے روز بی بی سی کو بتایا کہ شہر کے منتخب نمائندے کی مدد سے مسئلہ حل کر لیا گیا ہے اور نئے مسلمان مالکان اپنا مکان ہندو خاندان کو دوبارہ فروخت کریں گے جو پہلے ہی اس رہائشی سوسائٹی میں رہ رہا ہے۔
ڈاکٹر بجاج نے، جو شہر میں ایک آنکھوں کا ہسپتال چلاتے ہیں اور اس سوسائٹی میں چھ سال سے زیادہ عرصے سے رہ رہے تھے، بتایا کہ انھوں نے یہ مکان مسلمان جوڑے کو فروخت کیا تھا جو دونوں ڈاکٹر ہیں اور جن کے خاندان ایک دوسرے کو 40 سالوں سے جانتے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ مسلمان جوڑا اب اس مکان میں منتقل ہونے میں خود کو غیر محفوظ محسوس کر رہا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ مکان کی فروخت پر ہونے والا تنازع غیر ضروری تھا اور انھیں توقع نہیں تھی کہ یہ قومی خبر بن جائے گا۔
احتجاج اس وقت شروع ہوا جب انھوں نے مسلم جوڑے کو اپنے پڑوسیوں سے متعارف کرایا۔
انھوں نے کہا کہ مکان کی فروخت پر ہونے والے ردعمل نے انھیں ’حیران‘ کر دیا ہے کیونکہ کالونی میں پہلے سے ہی کئی مسلمان خاندان رہ رہے ہیں اور ’ہمارے پڑوسیوں کے ساتھ ہمیشہ اچھے تعلقات رہے ہیں‘۔
انھوں نے کہا کہ ’یہ تنازع شہر کی ساخت کو تبدیل کر رہا ہے۔ ’اس فروخت سے کسی قسم کی بے چینی پیدا کرنا مقصد نہیں تھا۔ اور یہ کوئی غیر قانونی لین دین نہیں ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اس کالونی میں رہائشیوں کی کوئی ایسوسی ایشن بھی نہیں تھی جس سے اس فروخت کی منظوری کی ضرورت ہوتی۔ انھوں نے اچانک جاگ کر ایسی ایسوسی ایشن بنا لی ہے۔‘
یہ پہلا موقع نہیں ہے کہ مراد آباد میں کسی ہندو اکثریتی علاقے میں مکانات خریدنے پر مسلم رہائشیوں کو مخالفت کا سامنا کرنا پڑا ہو۔ سنہ 2021 میں دو مسلمان خاندانوں نے ہندوؤں سے مکان خریدے تھے تو سخت گیر ہندو تنظیموں اور رہائشیوں نے احتجاج کیا تھا۔
انڈیا کے دیہی علاقوں میں علیحدہ رہائش کا رجحان طویل عرصے سے موجود ہے، جہاں مختلف ذاتوں اور مذاہب کے لوگ الگ الگ رہتے ہیں۔ شہری علاقوں کو ایسا مقام تصور کیا جاتا تھا جہاں لوگ مل جل کر رہ سکتے ہیں۔ تاہم، حقیقت میں بہت سے شہری علاقے اب بھی علیحدگی کے رجحان کا شکار ہیں۔
کئی انڈین شہروں میں اقلیتی برادریوں، خاص طور پر مسلمانوں، کے خلاف امتیازی سلوک عام ہے، جہاں بہت سی ہاؤسنگ سوسائٹیز کھانے کی عادات جیسے سبزی خور ہونے پر اصرار کرتی ہیں تاکہ انھیں اس علاقے سے باہر رکھا جا سکے۔
گجرات اور مہاراشٹر جیسی ریاستوں میں مسلمان اکثر کہتے ہیں کہ وہ ہندو محلوں میں گھر خریدنے یا کرائے پر لینے سے قاصر ہیں۔ چند سال پہلے، بالی ووڈ اداکار عمران ہاشمی اس وقت ہیڈلائنز میں آئے جب انھوں نے الزام لگایا کہ انھیں ان کے مسلمان ہونے کی وجہ سے ممبئی میں فلیٹ دینے سے انکار کر دیا گیا تھا۔
دہلی یونیورسٹی میں سیاست اور عوامی پالیسی کے پروفیسر تنویر اعجاز  کہتے ہیں کہ مسلمان جوڑے کو ان کی پسند کا گھر خریدنے سے محروم کرنا ’امتیازی‘ اور مکمل طور پر ’غیر آئینی‘ ہے۔
’یہ ان کے بنیادی اور قانونی حقوق کی خلاف ورزی ہے۔ یہ ایک شخص کے مساوات اور آزادی کے حق کی خلاف ورزی ہے اور اگر اس طرح کے واقعات بڑھتے ہیں تو یہ ہندوستان کے آئین کو خطرے میں ڈال سکتے ہیں۔‘
پروفیسر اعجاز کہتے ہیں کہ دلتوں (جنھیں پہلے اچھوت کہا جاتا تھا) اور خواتین جیسے کمزور گروہوں کے تحفظ کے لیے خصوصی حقوق ہیں، لیکن کیا وجہ ہے کہ مسلمانوں کے تحفظ کے لیے کوئی قانون نہیں ہےجو ہندوستان میں سب سے زیادہ کمزور گروہ ہیں؟
اس واقعے پر انڈیا میں غم و غصے کا اظہار کیا جا رہا ہے۔ بہت سے لوگ سوشل میڈیا پر اپنی ناراضی کا اظہار کر رہے ہیں۔
مزاحیہ فنکار آکاش بنرجی نے ایکس پر لکھا: ویلکم ٹو نیو انڈیا۔ انھوں نے سوال کیا: ’ایک ڈاکٹر نے اپنا گھر دوسرے ڈاکٹر کو بیچا۔۔۔ آخر کیوں یہ مراد آباد کے ایک پوش ہاؤسنگ سوسائٹی میں بڑے احتجاج اور ہنگامے کی وجہ بنا؟‘
کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا (مارکسسٹ) کے رکن پارلیمنٹ جان بریٹاس نے لکھا: ’ہم بطور قوم ہمیشہ تنوع اور اتحاد پر فخر کرتے ہیں۔ ہمیں ان واقعات پر شرم آنی چاہیے۔‘
ایک اور صارف نے ایکس پر لکھا کہ جو لوگ اس جوڑے کے خلاف احتجاج کر رہے تھے، ’وہ نامعلوم یا گمنام  افراد نہیں تھے۔ وہ لوگ تھے جو بغیر کسی خوف یا شرمندگی کے اپنی تعصب پسندی اور اسلاموفوبیا کا عوامی مظاہرہ کر رہے تھے۔‘
ناقدین کا کہنا ہے کہ بھارتیہ جنتا پارٹی (بی جے پی) کے اقتدار میں آنے کے بعد سے انڈیا کی مسلم برادری کے خلاف تشدد اور امتیازی سلوک کے واقعات میں اضافہ ہوا ہے۔ مسلمانوں کے خلاف نفرت انگیز تقریروں کے واقعات میں اضافہ ہوا ہے، جن میں سے اکثریت بی جے پی کے زیر حکومت ریاستوں سے رپورٹ ہوئی ہے ۔۔۔ مراد آباد بھی بی جے پی کی حکمرانی والے اتر پردیش میں واقع ہے۔ بی جے پی ان الزامات کی ہمیشہ تردید کرتی ہے۔
پروفیسر اعجاز کا کہنا ہے کہ مراد آباد کا واقعہ ظاہر کرتا ہے کہ مذہبی تفریق بہت گہری ہو چکی ہے۔‘
لیکن انھیں امید ہے کہ حالات بہتر ہوں گے۔
ان کے مطابق ’ہندومت پلورل ازم یعنی تکثیریت کے نظریے یا مل جل کر رہنے پر مبنی ہے۔ زیادہ تر لوگ جن سے میں ملتا ہوں وہ سمجھتے ہیں کہ نفرت ان کے مذہب کے خلاف ہے۔ اور یہی بات مجھے امید دلاتی ہے۔‘

[206]
امریکی کمیشن برائے بین الاقوامی مذہبی آزادی (یو ایس سی آئی آر ایف) کی سالانہ رپورٹ نے ایک بار پھر انڈیا میں مذہبی آزادی کی صورتِحال پر دنیا بھر میں بحث چھیڑ دی ہے۔
رپورٹ میں امریکی حکومت کو سفارش کی گئی ہے کہ انڈیا کو اُن ممالک کی فہرست میں شامل کیا جائے جہاں مذہبی آزادی کے حوالے سے ’خاص تشویش‘ پائی جاتی ہے۔
کمیشن نے کچھ اداروں اور تنظیموں پر پابندیاں عائد کرنے کی بھی تجویز دی ہے، جن میں راشٹریہ سویم سیوک سنگھ (آر ایس ایس) اور انڈیا کی خفیہ ایجنسی ریسرچ اینڈ اینالیسِس وِنگ (را) بھی شامل ہے۔
دوسری جانب انڈین وزارتِ خارجہ نے رپورٹ کو ’سیاسی ایجنڈے پر مبنی‘ قرار دیتے ہوئے مسترد کر دیا ہے۔
رپورٹ کے مطابق ایسے اداروں سے متعلق افراد کے امریکہ میں اثاثے منجمد ہو سکتے ہیں اور اُن کے امریکہ داخلے پر پابندی لگ سکتی ہے۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ حالیہ برسوں میں انڈیا میں مذہبی اقلیتوں کے خلاف امتیازی قوانین اور اقدامات میں اضافہ ہوا ہے۔ کمیشن نے ایف سی آر اے، یو اے پی اے، سی اے اے اور این آر سی کے ساتھ ساتھ وقف (ترمیمی) ایکٹ پر بھی تنقید کی ہے۔
رپورٹ کے مطابق یہ قوانین بالخصوص مسلم اور مسیحی برادریوں کو متاثر کرتے ہیں۔ اس کے مطابق ’کئی ریاستوں میں تبدیلی مذہب (اینٹی کنورژن) کے قوانین کو سخت بنایا گیا ہے، طویل قید کی سزاؤں کا نفاذ ہوا ہے، اور گائے کے تحفظ کے نام پر ہجوم کے تشدد کے واقعات بڑھے ہیں۔‘
رپورٹ میں مہاراشٹر، اوڈیشا (اڑیسہ) اور اترپردیش میں فرقہ وارانہ تشدد کا بھی حوالہ دیا گیا ہے، جہاں وشوا ہندو پریشد جیسی کچھ سخت گیر ہندو تنطیموں کو اس تشدد سے جوڑا گیا ہے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
امریکہ میں مذہبی آزادی کے کمیشن نے ایک قدم آگے بڑھاتے ہوئے امریکی حکومت کو آرمز ایکسپورٹ کنٹرول ایکٹ کے سیکشن 6 پر عمل درآمد کی تجویز دی ہے اور انڈیا کو ہتھیاروں کی فروخت روکنے کا مطالبہ کیا ہے۔
کمیشن کا کہنا ہے کہ مذہبی اقلیتوں کے خلاف ’دباؤ اور ہراسانی‘ کے واقعات جاری ہیں۔
را انڈیا کی انٹیلیجنس ایجنسی ہے جو براہِ راست وزیراعظم کے دفتر کے ماتحت کام کرتی ہے۔
کمیشن کی سنہ 2026 کی رپورٹ میں ایک بار پھر را کا نام اُن اداروں کے ساتھ شامل کیا گیا ہے جن کے خلاف ’ٹارگٹڈ سینکشنز‘ کی سفارش کی گئی ہے، اور کمیشن نے اسے شمالی امریکہ میں سکھ علیحدگی پسندوں کے قتل کی مبینہ منصوبہ بندی جیسی سرحد پار پُرتشدد سرگرمیوں سے جوڑا ہے۔
سیاسی تجزیہ کار نیلنجن مکھوپادھیائے نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا: ’مجھے اس فہرست میں را کا نام دیکھ کر زیادہ حیرانی نہیں ہوئی، کیونکہ یہ ایک حکومتی ادارہ ہے اور ایسے اداروں کا کام اُس سرکاری طاقت اور سیاسی نظام کے بہت قریب ہوتا ہے جو وقت کی حکومت میں ہوتا ہے۔‘
رپورٹ سامنے آنے کے بعد انڈین سیاست اور سوشل میڈیا پلیٹ فارمز پر شدید ردِعمل دیکھنے کو ملا ہے۔
کانگریس نے اپنے ایکس اکاؤنٹ سے یو ایس سی آئی آر ایف کے حوالے کے ساتھ لکھاکہ ’آر ایس ایس پر فوراً پابندی لگانی چاہیے، اس کے اثاثے ضبط کرنے چاہییں اور اس سے متعلق افراد کے امریکہ داخلے پر پابندی لگانی چاہیے۔‘
گانگریس پارٹی نے یہ بھی یاد دلایا کہ انڈین آزادی کے معمار مہاتما گاندھی کے قتل کے بعد اس وقت کے وزیر داخلہ سردار ولبھ بھائی پٹیل نے بھی آر ایس ایس پر پابندی لگائی تھی۔
لیکن کانگریس کے اس مؤقف پر سوشل میڈیا پر کافی تنقید ہوئی۔ کچھ صارفین کا کہنا ہے کہ کانگریس ایک غیر ملکی رپورٹ کو اپنی سیاست کے لیے استعمال کر رہی ہے، جبکہ دوسروں نے امریکی رپورٹ کے بااعتبار ہونے پر سوال اٹھائے اور اسے جانبدار قرار دیا۔
اس بار انڈین وزارتِ خارجہ نے رپورٹ کو صرف مسترد ہی نہیں کیا بلکہ اسے بدنیتی پر مبنی ’جانبدار‘ اور ’سیاسی ایجنڈے سے متاثر‘ قرار دیا ہے۔
وزارتِ خارجہ کے ترجمان رندھیر جیسوال نے اپنے بیان میں کہا کہ ’یو ایس سی آئی آر ایف ایک جانبدار تنظیم ہے جس کا سیاسی ایجنڈا ہے۔ یہ حقائق کو مسخ کر کے پیش کرتی ہے اور انڈیا کے بارے میں سیاسی ایجنڈے سے متاثر بیانیہ پیش کرتی ہے۔ ہم اس بدنیتی پر مبنی رپورٹ کو پوری طرح مسترد کرتے ہیں۔‘
انڈین وزارت خارجہ نے کمیشن کو مشورہ دیا کہ وہ ’ایجنڈا ڈریون رپورٹس‘ سے باز آئے اور اپنا وقت امریکہ کے اندر انسانی حقوق کے مسائل پر صرف کرے۔
جس تنظیم کا نام رپورٹ میں نمایاں طور پر سامنے آیا ہے وہ آر ایس ایس ہے جو انڈیا کی ایک بااثر ہندو قوم پرست تنظیم سمجھی جاتی ہے۔
سنہ 1925 میں قائم ہونے والی یہ تنظیم خود کو سماجی اور ثقافتی تحریک بتاتی ہے، لیکن ناقدین کے مطابق اس کا مرکزی مقصد ہندوتوا کے نظریے کو فروغ دینا ہے اور انڈیا کو ہندو قوم بنانا ہے۔ بی جے پی کے ساتھ اس کا قریبی تعلق واضح ہے۔ اور نریندر مودی سمیت کئی اہم بی جے پی رہنما ماضی میں اس سے منسلک رہے ہیں۔
آر ایس ایس کا نظریہ ہندوتوا کے گرد گھومتا ہے، جس میں ہندو راشٹر، گھر واپسی، اکھنڈ بھارت (غیر منقسم انڈیا) اور وشوا گرو جیسے تصورات شامل ہیں۔ تنقید کرنے والوں کا کہنا ہے کہ اس سوچ میں اقلیتوں کے لیے جگہ محدود ہے۔
تاریخی طور سنہ 1948 میں گاندھی کے قتل کے بعد اس پر پابندی لگا دی گئی تھی جو بعد میں آئین کی پاسداری کا یقین دلانے پر ہٹا دی گئی۔
اسی طرح سنہ 1975 کی ایمرجنسی کے دوران بھی اس پر پابندی عائد ہوئی۔ ماضی میں تنظیم پر یہ تنقید بھی ہوتی رہی کہ وہ 26 جنوری اور 15 اگست یعنی یوم جمہوریہ اور یوم آزادی جیسے اہم قومی مواقع پر پرچم کشائی سے گریز کرتی رہی ہے۔ بہرحال اس تنظیم نے بہت دیر بعد اس موقف میں تبدیلی کی ہے۔
سیاسی تجزیہ کار مسٹر مکھوپادھیائے نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اس رپورٹ کو امریکی حکومت کے حالیہ مؤقف سے جوڑنا غلط ہے۔ یہ صرف ایک اتفاق بھی ہو سکتا ہے، کیونکہ کمیشن کا مودی پر تنقیدی مؤقف ڈونلڈ ٹرمپ کے سیاسی منظر پر آنے سے پہلے کا ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’کمیشن پہلے بھی مودی کی سیاست، ان کے نظریات اور انڈیا میں مسلمانوں کے خلاف سرگرمیوں، جن میں تشدد بھی شامل ہے، پر تنقید کرتا رہا ہے۔‘
’مودی کے حوالے سے پولرائزیشن صرف انڈیا میں نہیں بلکہ دنیا بھر میں موجود ہے۔ عالمی رہنما مودی سے اس لیے ڈیل کرتے ہیں کیونکہ وہ ایک منتخب عہدہ رکھتے ہیں، نہ کہ ان کی سیاست کی ذاتی توثیق کے طور پر۔‘
مسٹر مکھوپادھیائے کا ماننا ہے کہ انڈیا میں مسلمانوں کے لیے یہ نہایت خطرناک دور ہے۔ انھوں نے کہا: ’میں اپنے مسلم دوستوں اور جان پہچان والوں کے اس بوجھ سے گہری ہمدردی رکھتا ہوں جنھیں بعض دفعہ اپنی شناخت تک چھپانی پڑتی ہے۔‘
بہرحال اس رپورٹ پر ابھی تک آر ایس ایس کی جانب سے کوئی رد عمل سامنے نہیں آیا ہے۔

[207]
پاکستان کی ثالثی میں گذشتہ ہفتے اسلام آباد میں امریکہ اور ایران کے درمیان ہونے والے براہ راست مذاکرات سے قبل سینیئر ایرانی رہنماؤں نے اپنے ملک کے ضبط شدہ اثاثوں کی بحالی کا پیشگی مطالبہ کیا تھا۔
اس کے ساتھ ساتھ ایرانی حکام یہ مطالبہ بھی کر رہے ہیں کہ اس جنگ کے دوران ہونے والے ایران میں ہونے والی مادی نقصانات کا ازالہ بھی کیا جائے۔
منگل کے روز اقوام متحدہ میں ایران کے سفیر نے سیکریٹری جنرل انتونیو گوتریس کے نام خط میں جنگ کے دوران ایران کو پہنچنے والے نقصانات کے ازالے کے لیے مختلف ممالک سے ہرجانہ ادا کرنے کا مطالبہ کیا تھا۔
اگرچہ ایران کی جانب سے سرکاری سطح پر یہ مطالبات کیے جا رہے ہیں تاہم اب تک امریکہ یا دیگر ممالک کی جانب سے ان پر کوئی ردعمل نہیں آیا ہے۔
تو پہلے ایک نظر دوڑاتے ہیں کہ ایران نے اپنے نقصانات کا تخمینہ کیا لگا رکھا ہے۔
ایرانی پاسدارانِ انقلاب سے منسلک خبر رساں ادارے ’تسنیم نیوز‘ کے مطابق ایران جنگ سے ہونے والے نقصانات کا تخمینہ لگانے کا عمل جاری رکھے ہوئے ہے تاکہ ہرجانے کے معاملے کو مذاکرات میں شامل کیا جا سکے۔
روسی میڈیا سے گفتگو میں ایرانی حکومت کی ترجمان فاطمہ مہاجرانی نے کہا ہے کہ 'ابتدائی اور محتاط اندازے کے مطابق اب تک ہونے والا نقصان تقریباً 270 ارب ڈالر بنتا ہے تاہم اس رقم میں اضافہ بھی ہو سکتا ہے۔‘
تسنیم کے مطابق روسی میڈیا سے گفتگو میں فاطمہ مہاجرانی نے مزید کہا کہ 'ایرانی حکام نقصانات کے اس جائزے میں عمارتوں اور انفراسٹرکچر کو پہنچنے والے نقصان اور صنعتی سرگرمیوں کی بندش سے ہونے والے مالی خسارے کا حساب بھی شامل ہے۔‘
ایرانی سرکاری خبر رساں ادارے ’ارنا‘ کے مطابق فاطمہ مہاجرانی نے دعویٰ بھی کیا کہ ہرجانے کی ادائیگی کا معاملہ اسلام آباد میں ہونے والے مذاکرات کے دوران امریکہ کے ساتھ ہونے والی بات چیت میں بھی زیرِ بحث آیا تھا۔ بی بی سی فاطمہ مہاجرانی کے اس دعوے کی آزادنہ تصدیق نہیں سکتا ہے۔
اور اگر بات کی جائے ایران کے منجمد اثاثوں کی، تو اس ضمن میں بی بی سی اُردو نے چند تفصیلات ایران کے نیم سرکاری اداروں، پریس ٹی وی اور بی بی سی نیوز میں شائع ہونے والی سابقہ رپورٹس سے یکجا کی ہیں۔
سنہ 1979 کے اسلامی انقلاب کے بعد صدر جمی کارٹر کی جانب سے ایرانی اثاثوں کے انجماد سے لے کر آج 2026 تک، ایران کے اربوں ڈالر مالیت کے اثاثے مختلف شکلوں میں دنیا کے مختلف حصوں میں منجمد ہیں۔
ایران کے سرکاری میڈیا کے مطابق، حالیہ جنگ بندی کے بعد منجمد اثاثوں کا معاملہ ایک بار پھر مذاکرات میں امریکی سنجیدگی کے لیے بنیادی امتحان بن کر سامنے آیا ہے۔
ایرانی خبر رساں ادارے ’پریس ٹی وی‘ کے مطابق گذشتہ 47 برسوں کے دوران امریکہ ایران کی قومی دولت کے اربوں ڈالر روکے ہوئے ہے، جن میں تیل کی آمدن، مرکزی بینک کے ذخائر اور تجارتی اثاثے شامل ہیں۔ یہ اثاثے صدارتی احکامات کے ذریعے مختلف اوقات میں ضبط کیے گئے اور ’سیاسی دباؤ کے تحت‘ مسلسل منجمد رکھے گئے ہیں۔
ایرانی اثاثوں کے سب سے پہلے اور بڑے پیمانے پر انجماد کا فیصلہ 14 نومبر 1979 کو کیا گیا تھا، جب صدر جمی کارٹر نے ایگزیکٹیو آرڈر پر دستخط کیے۔ اس کے نتیجے میں امریکی بینکوں میں موجود تقریباً آٹھ ارب ڈالر مالیت کے ایرانی سرکاری اثاثے منجمد کر دیے گئے۔
یہ حکم صرف ایرانی حکومتی اکاؤنٹس تک محدود نہیں تھا بلکہ اس میں مرکزی بینک آف ایران اور وہ تمام ایرانی ادارے شامل تھے جو امریکی مالیاتی نظام سے وابستہ تھے۔
پریس ٹی وی کے مطابق اس فیصلے کے بعد بڑے امریکی اور بین الاقوامی بینکوں، سٹی بینک، چیس مین ہیٹن، بینک آف امریکہ، ایچ ایس بی سی، سٹینڈرڈ چارٹرڈ، بی این پی پیریباس، ڈوئچے بینک، کومرز بینک، کریڈٹ سوئس اور بارکلیز، نے ایران کے ساتھ اپنے مالی تعلقات منقطع کر دیے تھے۔
یہ معاشی پابندیاں بینکاری نظام تک محدود نہ رہیں بلکہ صنعتی اور توانائی کے شعبوں تک پھیل گئیں۔ شیل، ٹوٹل، ای این آئی، زیمنز، جنرل الیکٹرک اور بوئنگ جیسی عالمی کمپنیوں نے ایران میں اپنے منصوبے ترک کر دیے، جس کے نتیجے میں کئی منصوبے ادھورے رہ گئے اور ایرانی سرمایہ پھنسا رہ گیا۔
سنہ 1981 کے الجزائر معاہدوں کے تحت منجمد اثاثوں کا کچھ حصہ ایران کو واپس کیا گیا، تاہم یہ بحالی نامکمل تھی اور سخت شرائط کے ساتھ کی گئی۔ ایران کو تقریباً 3.6 ارب ڈالر ملے، جو اصل منجمد شدہ رقم سے کم تھے۔ باقی رقم امریکی کمپنیوں اور شہریوں کی جانب سے دائر کردہ دعوؤں کی ادائیگی کے لیے روک لی گئی۔
پریس ٹی وی کی رپورٹ کے مطابق اسی معاہدے کے تحت دی ہیگ میں ایران، امریکہ کلیمز ٹربیونل قائم کیا گیا، جو آج بھی دونوں ممالک کے درمیان مالی اور تجارتی تنازعات کی سماعت کر رہا ہے۔
ایران کے منجمد اثاثوں کی کل مالیت کے بارے میں کوئی سرکاری اعداد و شمار موجود نہیں۔ تاہم مختلف ذرائع کے مطابق 1979 میں اثاثوں کے پہلے بڑے انجماد کی مالیت تقریباً آٹھ سے 11 ارب ڈالر کے درمیان تھی۔
2015 میں ایران اور عالمی طاقتوں کے درمیان جوہری معاہدہ (جے سی پی اور اے) طے پانے کے بعد 1979 کے بعد پہلی مرتبہ پابندیوں میں حقیقی نرمی کی امید پیدا ہوئی۔ اس موقع پر ایران کے بیرونِ ملک منجمد اثاثوں کے حجم کے بارے میں متعدد اور متضاد اندازے سامنے آئے۔
اس وقت کے امریکی صدر باراک اوباما نے ایک انٹرویو میں منجمد ایرانی اثاثوں کی مالیت تقریباً 100 ارب ڈالر بتائی، تاہم بعد ازاں انھوں نے یہ تخمینہ کم کرتے ہوئے اسے 50 سے 60 ارب ڈالر کے قریب قرار دیا۔
اسی سال اگست 2015 میں اس وقت کے گورنر سنٹرل بینک آف ایران، ولی عاصف نے کہا تھا کہ ایران کے منجمد اثاثے تقریباً 29 ارب ڈالر ہیں، جن میں سے 23 ارب ڈالر جاپان، جنوبی کوریا اور متحدہ عرب امارات جیسے ممالک کے مرکزی بینکوں میں رکھے گئے تھے، جبکہ تقریباً 6 ارب ڈالر انڈیا کو تیل کی فروخت سے حاصل ہونے والی آمدن پر مشتمل تھے۔
جوہری معاہدے کے تحت اثاثوں کی بحالی نمایاں مگر نامکمل ثابت ہوئی۔ ایران کو تقریباً 50 سے 60 ارب ڈالر تک کے منجمد فنڈز تک رسائی ملی، جو زیادہ تر ایسکرو اکاؤنٹس میں رکھے گئے تھے، لیکن یہ ریلیف عارضی ثابت ہوا۔
مئی 2018 میں صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی قیادت میں امریکا نے یکطرفہ طور پر جوہری معاہدے سے دستبرداری اختیار کی اور ایران پر سخت پابندیاں دوبارہ نافذ کر دیں، جن کے نتیجے میں وہ اثاثے بھی دوبارہ منجمد ہو گئے جو صرف تین سال پہلے بحال کیے گئے تھے۔
ستمبر 2023 میں امریکہ اور ایران کے درمیان قیدیوں کے تبادلے نے ایک بار پھر منجمد ایرانی اثاثوں کے معاملے کو عالمی توجہ کا مرکز بنا دیا تھا۔
قطر کی ثالثی میں طے پانے والے اس معاہدے کے تحت امریکہ نے اجازت دی کہ جنوبی کوریا کے بینکوں میں موجود ایران کی منجمد تیل آمدنی میں سے تقریباً چھ ارب ڈالر قطر کے دارالحکومت دوحہ میں قائم ’رسٹرکٹڈ اکاؤنٹس‘ میں منتقل کیے جائیں۔
یہ رقوم جنوبی کوریا کو ایران کے تیل کی فروخت سے حاصل ہوئیں تھیں، جو سنہ 2018 میں پابندیاں دوبارہ نافذ ہونے سے پہلے جمع ہوئیں۔
ان فنڈز کو قطری بینکوں میں ایک سخت شرط کے ساتھ رکھا گیا: انھیں صرف انسانی ہمدردی کی بنیاد پر اشیا، جیسے خوراک، ادویات، طبی آلات اور زرعی مصنوعات کی خریداری کے لیے استعمال کیا جا سکتا تھا، اور ہر ادائیگی کے لیے امریکی وزارتِ خزانہ کی منظوری لازم تھی، تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ رقوم کسی اور مقصد کے لیے استعمال نہ ہوں۔
بی بی سی نیوز کی 2023 کی ایک خبر کے مطابق امریکی وزیرِ خارجہ انٹونی بلنکن نے کانگریس کو بتایا کہ یہ رقم ایران کو صرف ’محدود فائدہ‘ دے گی، کیونکہ اسے صرف انسانی بنیادوں پر تجارت کے لیے استعمال کیا جا سکے گا۔
انھوں نے اس بات کی بھی تصدیق کی تھی کہ اس قیدیوں کے تبادلے کے معاہدے کے تحت امریکہ میں زیرِ حراست پانچ ایرانی شہریوں کو بھی رہا کیا جائے گا۔
جب قطر کے امیر نے تہران میں آیت اللہ سید علی خامنہ ای سے ملاقات کی تو ایرانی رہبر اعلیٰ نے مطالبہ کیا تھا کہ قطر  دوحہ میں رکھے گئے ایران کے چھ ارب ڈالر کے تیل محصولات جاری کرے۔
تاہم اکتوبر 2024 میں ایران کے خلاف اسرائیلی جنگ کے آغاز کے بعد صورتِحال ایک بار پھر بدل گئی۔ امریکہ نے قطر کو ہدایت کی کہ وہ ایران کی ان فنڈز تک رسائی روک دے، جس کے نتیجے میں چھ ارب ڈالر بدستور ناقابلِ رسائی رہے۔
حال ہی میں ایرانی وزیر خارجہ عباس عراقچی نے ایک انٹرویو میں اس بات پر زور دیا کہ ایران کا اعتماد حاصل کرنا آسان نہیں، کیونکہ برسوں سے امریکہ کے اقدامات کے باعث ایرانی فنڈز مختلف ممالک میں منجمد ہیں۔ ان کے مطابق، ایران نے اپنی ذمہ داریاں نبھائی ہیں، جبکہ امریکہ اپنی ذمہ داریوں کو پورا کرنے میں ناکام رہا ہے، اور اعتماد سازی کے لیے اسے ٹھوس عملی اقدامات اٹھانا ہوں گے۔
عباس عراقچی نے واضح کیا کہ ایران کے بلاک شدہ فنڈز کی بحالی ایک ناقابلِ گفت و شنید شرط ہے، اور اس کے بغیر کسی بھی مذاکرات سے کسی خاطر خواہ پیش رفت کی توقع نہیں کی جا سکتی۔

[208]
یہ دنیا کی تاریخ کے سب سے بڑے توانائی بحران کی بس شروعات ہے۔
نہ تو کوئی عارضی جنگ بندی اور نہ ہی امریکہ اور اسرائیل کی ایران کے ساتھ جنگ کا خاتمہ ہمیں اس قبل از جنگ دور میں واپس لے جا سکے گا، جب گیس اور سستا تیل پانی کی طرح میسر تھے، کاروبار پھل پھول رہے تھے اور گھریلو آمدن، چاہے جیسے بھی تھی۔۔۔ بڑھ رہی تھی۔
بحالی کا عمل طویل اور مہنگا ہوگا اور اس کی کئی وجوہات ہیں۔
خلیجِ فارس کے ذریعے تیل لے کر جانے والے کسی بھی ٹینکر کو خریدار تک پہنچنے میں ایک سے ڈیڑھ ماہ لگتا ہے۔ جنگ شروع ہوئے ڈیڑھ ماہ ہو چکا ہے۔ اب جا کر دنیا کو تیل کی حقیقی قلت کا سامنا ہو گا کیونکہ آبنائے ہرمز اس تمام عرصے کے دوران مؤثر طور پر بند رہی ہے۔
عالمی توانائی ایجنسی (آئی ای اے) کے سربراہ فاتح بیرول نے کہا ہے کہ ’اپریل مارچ سے کہیں بدتر ہوگا۔ محتاط اندازوں کے مطابق بھی قلت دگنی ہو جائے گی۔‘
آئی ای اے کے سربرا کا کہنا ہے کہ اس قلت کا نتیجہ ’مہنگائی اور معاشی نمو کی سست روی کی صورت میں نکلے گا۔ اور حالات مزید بدتر ہوسکتے ہیں۔ بہت سے ممالک میں جلد ہی ایندھن کے استعمال کو محدود (راشن بندی) کرنا پڑ سکتی ہے۔‘
ایران میں جنگ کے باعث تیل کی قیمتیں بڑھ گئیں، حالانکہ ٹینکر وہی مقدار اتار رہے تھے جو وہ جنگ سے پہلے برآمد کر رہے تھے۔ اب، جب حقیقی طور پر تیل کم ہو گیا ہے، تو قیمتیں جنگ سے پہلے کی سطح پر واپس نہیں آئیں گی، چاہے ایران فوری طور پر آبنائے کو دوبارہ کھول دے۔
مثالی حالات میں بھی سپلائی بحال ہونے میں مزید ایک سے ڈیڑھ ماہ لگے گا۔ لیکن عملی طور پر یہ قلت کئی ماہ تک برقرار رہے گی، شاید 2026 کے اختتام تک۔ امریکی محکمۂ توانائی کے شماریاتی ادارے (ای آئی اے) کا بھی یہی اندازہ ہے۔
زیادہ پریشانی کی بات یہ ہے کہ تیل کا مسئلہ تو نسبتاً آسان  ہے۔ اگر مشرقِ وسطیٰ میں مستقل امن قائم ہو جائے تو سعودی عرب اور خطے کے دیگر ممالک تیزی سے اس کی پیداوار بڑھا سکتے ہیں۔
لیکن گیس کے معاملے میں صورتِ حال اس سے کہیں زیادہ خراب ہے۔
جنگ سے پہلے دنیا تیزی سے مائع قدرتی گیس (ایل این جی) کی جانب منتقل ہو رہی تھی تاکہ پائپ لائنوں پر انحصار کم کیا جا سکے۔ جسے روس نے یورپ پر دباؤ ڈالنے کے ایک ہتھیار کے طور پر استعمال کیا تھا، اور اسی طرح 2022 کا پچھلا عالمی توانائی بحران پیدا ہوا تھا۔
گیس سستی ہوتی جا رہی تھی، یہ استعمال میں کوئلے سے صاف، اور عالمی توانائی کے ذرائع میں اس کا حصہ تیزی سے بڑھ رہا تھا۔ لیکن ایران کی جنگ نے واضح کر دیا کہ یہ سارا عمل کتنا نازک تھا۔
جنگ سے پہلے قطر ایل این جی کی 21 فیصد سپلائی فراہم کر رہا تھا جو مجموعی عالمی گیس مارکیٹ کا تقریباً 17 فیصد بنتا ہے۔ اس کا کوئی متبادل موجود نہیں ہے۔
آئی ای اے کے سربراہ فاتح بیرول کے مطابق گیس صنعت کی مجموعی ساکھ کو شدید نقصان پہنچا ہے۔ ’ایل این جی کو قابلِ اعتماد، سستی اور لچک دار آپشن کے طور پر پیش کیا جا رہا تھا۔ لیکن پہلے 2022 میں روسی گیس اور اب قطری گیس۔۔۔ یہ سب کچھ اس بیانیے کے خلاف جا رہا ہے۔‘
مائع گیس کی سپلائی کو تیزی سے بحال کرنا ممکن نہیں ہوگا۔ قطر سے سمندری راستے کے ذریعے اس کی ترسیل کے لیے کوئی متبادل راستے موجود نہیں ہیں، جبکہ تیل بدستور زمینی پائپ لائنوں کے ذریعے آبنائے ہرمز کو بائی پاس کرتے ہوئے برآمد کیا جا رہا ہے۔
مزید یہ کہ مستقبل بھی کافی غیر یقینی ہے۔ اور اس کے باعث آنے والے کئی مہینوں تک گیس کی قیمتیں بلند رہنے کا امکان ہے۔ جنگ کے باعث قطر کو نہ صرف اپنی نئی متوقع پیداواری صلاحیت مؤخر کرنی پڑی ہے بلکہ اس کی موجودہ پیداواری صلاحیت بھی کم ہو گئی ہے۔
یہی وہ تیسری وجہ ہے جس کی بنا پر دنیا ایک طویل بحران کی پیش گوئی کر رہی ہے۔
ٹینکرز اور گیس بردار جہازوں کے لیے آبنائے کھول دینا ایک بات ہے، لیکن ڈیڑھ ماہ کی بمباری سے تیل و گیس کی فیلڈ اور دیگر تنصیبات کو جو نقصان پہنچا ہے اس کے بعد پہلے جتنی پیداواری صلاحیت بحال کرنا اس سے کہیں زیادہ مشکل مرحلہ ہے۔
عالمی توانائی ایجنسی کے مطابق جنگ کے دوران مشرقِ وسطیٰ کے ممالک میں تیل اور گیس کی 40 سے زائد تنصیبات کو نقصان پہنچا ہے۔
سب سے زیادہ نقصان قطر کے راس لفان میں واقع گیس کمپلیکس کو پہنچا۔ ایرانی میزائل حملوں کے نتیجے میں دنیا کے سب سے بڑے ایل این جی پلانٹ کی 17 فیصد صلاحیت ختم ہو گئی ہے۔
اس پلانٹ میں استعمال ہونے والے آلات مخصوص نوعیت کے ہوتے ہیں اور انھیں حسبِ  ضرورت تیار کیا جاتا ہے۔ قطری حکام کے مطابق اس کی مرمت میں مہینے نہیں بلکہ تین سے پانچ سال تک لگیں گے۔
ایسے ہی کچھ مسائل دیگر ممالک میں بھی سامنے آ رہے ہیں۔ ایرانی ڈرونز نے متحدہ عرب امارات، کویت اور عراق میں آئل ریفائنریز، آئل فیلڈز اور دیگر توانائی کے بنیادی ڈھانچوں کو نشانہ بنایا ہے۔ ان کی مرمت میں مہینوں کا وقت اور اربوں ڈالرز درکار ہوں گے۔
جنگ سے پہلے یہ رقوم عالمی توانائی کی سپلائی کو بڑھانے اور اسے وسعت دینے کے لیے استعمال ہوتی تھی مگر اب یہ رقم تباہ شدہ تنصیبات کی بحالی پر خرچ ہو گی۔ یہی عالمی بحران کے طویل ہونے کی چوتھی وجہ ہے۔
جنگ سے پہلے خلیجِ فارس کے ممالک دنیا کی بڑھتی آبادی اور معیشت کی توانائی کی ضروریات پوری کرنے کے لیے پیداوار میں اضافے کا منصوبہ بنا رہے تھے۔ توانائی استعمال کرنے والے ممالک کو توقع تھی کہ تیل وافر مقدار میں دستیاب رہے گا اور گیس کی سپلائی میں مسلسل اضافہ ہوتا جائے گا۔
لیکن اب سعودی عرب، متحدہ عرب امارات، ایران، قطر اور خطے کے دیگر ممالک اپنی پیداواری صلاحیت بڑھانے کے بجائے سرمایہ تیل، گیس اور پیٹرولیم مصنوعات کی پیداوار کو جنگ سے پہلے کی سطح تک واپس لانے پر خرچیں گے۔ اس کے ساتھ ہی ان کے لیے ایک اضافی خرچہ مستقبل کے حملوں سے بچاؤ کے لیے اسلحے کی خرید کا ہو گا۔
صارفین کو بھی زیادہ ادائیگی کرنا پڑے گی۔ اس کی وجہ توانائی کی بڑھتی ہوئی قیمتوں کے علاوہ جوہری توانائی، شمسی و پن بجلی، بیٹریوں اور حتیٰ کہ کوئلے جیسے متبادل ذرائع میں سرمایہ کاری ہو گی۔ اس کے علاوہ گھریلو صارفین اور صنعتوں کو دی جانے والی سبسڈیز بھی اثرانداز ہوں گی۔
مزید یہ کہ کووڈ-19 اور روس کی پالیسیوں کے نتیجے میں پیدا ہونے والے پچھلے دو تیل و گیس کے بحرانوں کے برعکس، اس بار صارف ممالک کے پاس موجودہ نسل کی مدد کے لیے مستقبل کی نسلوں سے مزید قرض لینے کے مواقع کم ہیں۔
گذشتہ دو مرتبہ جب ایندھن کے بحران نے سر اٹھایا اُس وقت مہنگائی کے علاوہ سرکاری قرض اور بجٹ خسارہ بھی آج کے مقابلے میں کہیں کم تھا۔
اس بار حکمرانوں کو دوہری مشکل کا سامنا ہے: سست ہوتی معاشی ترقی ٹیکس آمدنی کو کم کر رہی ہے اور اس کے نتیجے میں حکومت کی کاروباروں اور گھرانوں کو بجٹ سبسڈی کے ذریعے مدد دینے کی صلاحیت بھی کم ہو رہی ہے، جبکہ تیزی سے بڑھتی مہنگائی شرح سود میں کمی کے ذریعے دی جانے والی مدد کے امکان کو بھی ختم کر رہی ہے۔
مزید یہ کہ اس بحران کے دوران کئی ممالک سٹریٹیجک تیل کے ذخائر استعمال کر کے گویا آنے والی نسلوں سے پہلے ہی قرض لے چکے ہیں۔ یہ قرض واپس کرنا پڑے گا اور یہی پانچواں مسئلہ ہے۔
مارکیٹ میں تیل کی قلت کم کرنے کے لیے مغربی ممالک نے ایک غیر معمولی قدم اٹھایا اور اپنے سٹریٹجک ذخائر سے 40 کروڑ بیرل تیل فروخت کے لیے مارکیٹ میں پیش کر دیا۔ یہی وجہ ہے کہ تیل کی قیمتیں اس حد تک نہیں بڑھیں جتنی بڑھ سکتی تھیں۔
یاد رکھیے کہ دنیا کی یومیہ تیل کی کھپت تقریباً 10 کروڑ 50 لاکھ بیرل ہے۔ ایران جنگ کے باعث مشرقِ وسطیٰ سے روزانہ ایک سے ڈیڑھ کروڑ بیرل تیل کی سپلائی منقطع ہو گئی ہے۔ مغربی ممالک کے سٹریٹیجک ذخائر سے خام تیل جاری کر کے روزانہ 30 سے 40 لاکھ بیرل کی کمی پوری کی گئی۔ اس کے علاوہ چین کے ذخائر اور امریکہ کی جانب سے ایرانی اور روسی آف شور تیل سے پابندیاں اٹھائے جانے کے نتیجے میں اضافی تیل مارکیٹ میں آیا۔
یہ اقدامات چار سے پانچ ماہ تک جاری رکھے جا سکتے ہیں۔ اس کے بعد کسی نہ کسی مرحلے پر ان ذخائر کو دوبارہ بھرنا پڑے گا۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے یوکرین پر روسی حملے اور اس کے بعد پیدا ہونے والے توانائی بحران کے دوران امریکہ کے سٹریٹجک ذخائر سے تیل مارکیٹ میں فروخت کرنے پر جو بائیڈن کو تنقید کا نشانہ بنایا تھا۔ انھوں نے ذخائر دوبارہ بھرنے کا وعدہ تو کیا، لیکن ایسا ہو نہیں سکا۔ اس بار تو صورتِ حال یہ ہے کہ ذخائر خطرناک حد تک کم ہو جائیں گے، اور امریکہ سمیت دیگر ممالک کو تیل کی قیمتوں میں توازن کا انتظار کیے بغیر اپنے سٹریٹیجک ذخائر کو بتدریج دوبارہ بھرنا پڑے گا۔
یہ نہ صرف قانون بلکہ قومی سلامتی کے تقاضوں کے تحت بھی ضروری ہے۔
سٹریٹجک ذخائر کی بحالی سے تیل کی قیمتوں کو سہارا ملے گا اور توانائی بحران کا دورانیہ مزید طویل ہو جائے گا۔ اور یہ ایران کے ساتھ ٹرمپ کی جنگ کا واحد طویل المدتی نتیجہ نہیں ہے۔
مشرقِ وسطیٰ کو توانائی کے ایک قابلِ اعتماد ذریعہ کے طور پر دیکھا جاتا تھا۔ لیکن یہ تصور اب کمزور پڑ رہا ہے۔ جنگ ابھی ختم نہیں ہوئی۔ امریکہ اور ایران کی موجودہ مذاکراتی پوزیشنوں کے باعث یہ تنازع کسی بھی وقت دوبارہ بھڑک سکتا ہے۔
اس جنگ نے محفوظ اور بااعتبار سپلائی کے تصور کو ٹھیس پہنچائی ہے۔ اس کے نتیجے میں نہ صرف خطرات کا ازسرِ نو جائزہ لینا پڑ رہا ہے بلکہ انشورنس اور نقل و حمل کے اخراجات میں بھی اضافہ ہوا ہے۔
امریکی محکمۂ توانائی نے خبردار کیا ہے کہ ایک طویل عرصے تک یہ تمام عوامل توانائی کی قیمتوں میں شامل ہو کر صارفین تک منتقل ہوتے رہیں گے۔
محکمہ توانائی نے 2026 کے بقیہ مہینوں کے لیے جاری اپنی رپورٹ میں کہا ہے کہ آنے والے دنوں میں تیل کی قیمتوں میں سپلائی چین کو لاحق خطرے کے باعث ایک اضافی پریمیم شامل رہے گا۔
رپورٹ کے مطابق آبنائے ہرمز کھلنے کے بعد بھی مسائل حل ہونے میں وقت لگے گا، اور مستقبل میں سپلائی میں رکاوٹوں کا امکان ایک مستقل خطرے کے طور پر موجود رہے گا جو تیل کی قیمتوں کو بلند رکھے گا۔
مسئلہ صرف ہرمز تک محدود نہیں۔ حوثی اب بھی بحیرۂ احمر کو نشانہ بنانے کی دھمکیاں دے رہے ہیں، اور دنیا کے سمندروں میں ایسے کئی دیگر تنگ راستے موجود ہیں جنھیں ڈرونز سے لیس ایران کے حامی گروہ یا ممالک نشانہ بنا سکتے ہیں۔
عالمی توانائی ایجنسی یا آئی ای اے کا ادارہ 1970 کی دہائی میں پیدا ہونے والے بڑے تیل بحران کے بعد تیل استعمال کرنے والے امیر ممالک نے قائم کیا تھا۔
آئی ای اے کے سربراہ کہتے ہیں کہ دنیا کو ایران کی جنگ کو جتنی سنجیدگی سے لینا چاہیے تھا اتنی سنجیدگی سے نہیں لیا۔ 1970 کی دہائی کے بحران کے نتیجے میں خام مال کی قلت، مہنگائی، معیارِ زندگی میں کمی، اور سماجی و سیاسی ہلچل جیسے مسائل پیدا ہوئے تھے۔
فاتح بیرول کو خدشہ ہے کہ اس بار حالات اس سے بھی کہیں بدتر ہیں۔
’اب تک ایشیا سب سے زیادہ متاثر ہوا ہے، لیکن یہ بحران یورپ اور دیگر خطوں تک بھی پہنچے گا۔‘
جنگ کے پہلے تین ہفتوں تک بیرول نے کوئی بیان نہیں دیا اور اپنے ماتحتوں کو بھی کسی قسم کا تبصرہ کرنے سے روکے رکھا۔ لیکن گذشتہ دو ہفتوں سے وہ مسلسل خبردار کر رہے ہیں۔
’میں نے محسوس کیا ہے کہ یورپ اور دنیا بھر کے حکام مسئلے کی سنگینی اور اس کے نتائج کو نہ صرف توانائی کے شعبے بلکہ عالمی معیشت کے لیے بھی کم خطرناک سمجھ رہے ہیں۔ اسی لیے میں نے فیصلہ کیا کہ کچھ اعداد و شمار ان کے ساتھ شیئر کیے جائیں تاکہ وہ سمجھ سکیں کہ معاملہ کتنا سنگین ہے۔‘
’ہم تاریخ کے سب سے بڑے توانائی بحران میں داخل ہو رہے ہیں۔‘

[209]
ایران اور امریکہ نے منگل کی شب دو ہفتے کی جس جنگ بندی پر آمادگی ظاہر کی ہے اس کی اہم ترین شرائط میں سے ایک آبنائے ہرمز کی ایک ’محفوظ گزرگاہ‘ کے طور پر استعمال کی ضمانت بھی ہے۔
دنیا کا تقریباً 20 فیصد تیل اور مائع قدرتی گیس (ایل این جی) عام طور پر اس راستے سے گزرتا ہے جو اپنے سب سے تنگ مقام پر صرف 40 کلومیٹر چوڑا ہے۔
28 فروری کو امریکہ اور اسرائیل کے حملوں کے بعد سے ایران نے تیل اور گیس کی عالمی ترسیل میں کلیدی حیثیت رکھنے والی اس آبی گزرگاہ کو مؤثر طریقے سے بند کر دیا تھا۔ اس بندش کا نتیجہ عالمی سطح پر ایندھن کی قیمتوں میں ہوشربا اضافے کی صورت میں نکلا اور جنگ بندی کے معاہدے کے اعلان کے ساتھ ہی تیل کی عالمی قیمتوں میں 15 فیصد کے قریب کمی واقع ہوئی ہے۔
خلیج فارس اور خلیج عمان کے درمیان، شمال میں ایران اور جنوب میں عمان اور متحدہ عرب امارات سے جڑا آبنائے ہرمز ایک سمندری راستہ ہے جس میں داخلے اور اخراج کے مقامات تو تقریباً 50 کلومیٹر چوڑے ہیں لیکن درمیان میں سب سے تنگ مقام پر اس کی وسعت تقریباً 33 کلومیٹر رہ جاتی ہے۔
یہ سمندری راستہ اتنا ہی گہرا ہے کہ بڑے تجارتی جہاز اس کے وسط میں ہی سفر کر سکتے ہیں یعنی بڑے آئل ٹینکر تقریبا 10 کلومیٹر چوڑے چینل میں ہی سفر کر سکتے ہیں۔
1980 سے 1988 تک جاری رہنے والی ایران اور عراق کی جنگ کے دوران دونوں ممالک نے ایک دوسرے کی تیل کی رسد اور برآمدات کو متاثر کرنے کی کوشش کی تھی اور اس تنازع کو اسی وجہ سے تاریخ میں ’ٹینکر جنگ‘ کے نام سے بھی جانا جاتا ہے۔
اور اسی لیے بحرین میں تعینات امریکی بحریہ کے فلیٹ کو یہ ذمہ داری سونپی گئی تھی کہ وہ تجارتی بحری جہازوں کی حفاظت کرے۔
اس آبی راستے کی اہمیت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ دنیا میں تیل کی مجموعی تیل کی رسد کا پانچواں حصہ اسی راستے سے گزرتا ہے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
یو ایس انرجی انفارمیشن ایڈمنسٹریشن کے اندازوں کے مطابق، 2025 میں، تقریباً دو کروڑ بیرل تیل اور تیل کی مصنوعات روزانہ آبنائے ہرمز سے گزریں جس کا تجارتی حجم تقریباً سالانہ چھ سو ارب ڈالر بنتا ہے۔
اس راستے کو صرف ایران ہی تیل کی تجارت کے لیے استعمال نہیں کرتا بلکہ سعودی عرب، متحدہ عرب امارات، عراق اور کویت جیسے ممالک بھی اپنے گاہکوں خصوصاً ایشیائی ممالک کو تیل اسی راستے سے پہنچاتے ہیں۔
یو ایس انرجی انفارمیشن ایڈمنسٹریشن کا اندازہ ہے کہ 2024 میں آبنائے ہرمز سے گزرنے والی خام تیل اور کنڈینسیٹ کا 84 فیصد اور مائع قدرتی گیس کا 83 فیصد ایشیائی بازاروں میں گیا تھا۔
اینالیٹکس فرم ورٹیکسا کی تحقیق سے پتہ چلتا ہے کہ سعودی عرب روزانہ تقریبا 60 لاکھ بیرل خام تیل آبنائے ہرمز کے ذریعے برآمد کرتا ہے، جو کسی بھی پڑوسی ملک سے زیادہ ہے۔
اس کے علاوہ دنیا میں سب سے زیادہ ایل این جی برآمد کرنے والا ملک قطر بھی اپنی برآمدات کے لیے اسی گزر گاہ پر انحصار کرتا ہے۔ امریکی حکام کے مطابق قطر نے 2024 میں نو ارب 30 کروڑ مکعب فٹ گیس روزانہ کی بنیاد پر برآمد کی۔
ہرمز مشرق وسطیٰ سے کھاد کی برآمدات کے لیے بھی ایک اہم راستہ ہے جہاں قدرتی گیس کو پیداواری عمل میں بہت زیادہ استعمال کیا جاتا ہے۔ دنیا بھر میں کھاد کی تجارت کا تقریباً ایک تہائی حصہ عام طور پر آبنائے ہرمز سے گزرتا ہے۔ اس کے علاوہ یہ آبنائے مشرق وسطیٰ میں خوراک، ادویات اور تکنیکی سامان سمیت دیگر درآمدات کے لیے بھی ایک اہم راستہ ہے۔
اقوام متحدہ کے قوانین ممالک کو اپنی ساحلی پٹی سے 12 ناٹیکل میل (13.8 میل) تک علاقائی سمندر کو کنٹرول کرنے کی اجازت دیتے ہیں اور سب سے تنگ مقام پر، آبنائے ہرمز اور اس کا بحری راستہ مکمل طور پر ایران اور عمان کے علاقائی پانیوں میں واقع ہے۔
ہر ماہ آبنائے ہرمز سے تقریباً تین ہزار بحری جہاز گزرتے ہیں لیکن حالیہ تنازعے کے دوران اس تعداد میں ڈرامائی طور پر کم آئی جب ایران نے ٹینکروں اور دیگر بحری جہازوں کو نشانہ بنانے کی دھمکی دی۔
ایرانی ڈرونز، میزائل، تیزرفتار جنگی کشتیاں اور ممکنہ طور پر آبی بارودی سرنگیں ان بحری جہازوں کے لیے ممکنہ خطرہ تھے۔
ایرانی کارروائیوں پر نظر رکھنے والی تنظیم  یو اے این آئی کا کہنا ہے کہ تنازعے کے آغاز کے بعد سے دو اپریل 2026 تک 24 تجارتی جہاز ایرانی حملوں کا نشانہ بنے جبکہ تین بال بال بچے۔
گلوبل رسک مینیجمنٹ کے مرکزی تجزیہ کار آرن لوہمن راسموسن نے اس تناظر میں بی بی سی کے امریکی شراکت دار چینل سی بی ایس نیوز کو بتایا تھا کہ ’آپ پر حملہ کیا جا سکتا ہے، اور آپ اس حوالے سے یا تو انشورنس حاصل نہیں کر سکتے یا پھر وہ بہت مہنگی ہے۔‘
ایران سمیت خلیجی ممالک اپنی آمدنی کے لیے تیل اور گیس کی برآمدات پر بہت زیادہ انحصار کرتے ہیں۔
آبنائے ہرمز کے سفر میں رکاوٹ نے ایشیا کو بھی سخت نقصان پہنچایا ہے کیونکہ ایک تخمینے کے مطابق صرف چین  ہی ایرانی تیل کی کل عالمی برآمد کے تقریباً 90 فیصد کا خریدار ہے۔ اس تیل کا ایک بڑا حصہ اسے ایران عالمی مارکیٹ کی قیمتوں سے کم قیمتوں پر فروخت کرتا ہے اور جو تہران کو امریکی پابندیوں سے نمٹنے میں مدد دینے کے لیے ایک اہم معاشی سہارا ہے۔
ایشیا میں، ایندھن کے بحران نے روزمرہ زندگی کو بری طرح متاثر کیا ہے۔ پاکستان اور سری لنکا سمیت متعدد ممالک میں جہاں تیل کی قیمت میں بڑا اضافہ ہوا ہے وہیں حکومتوں نے گھر سے کام، اوقاتِ کار میں کمی اور تعلیمی اداروں کی بندش جیسے اقدامات کیے۔
افریقہ میں بھی جنوبی سوڈان اور ماریشس نے بجلی کے استعمال پر پابندیاں لگائیں جبکہ یورپ میں سلووینیا یورپی یونین کا وہ پہلا رکن ملک بنا جہاں ایندھن کی راشننگ کرنے کا فیصلہ کیا گیا۔
اس تنازعے کے دوران امریکہ کی جانب سے آبنائے ہرمز کی بندش پر سخت ردعمل دینے اور اسے کھلا رکھنے کے مطالبات تو سامنے آئے لیکن اس نے وہاں اپنا کوئی جنگی بحری جہاز تعینات نہیں کیا اور فوجی ردعمل کو ایران پر فضائی حملوں تک محدود رکھا۔
مثال کے طور پر 18 مارچ کو امریکی فوج نے آبنائے ہرمز کے ساتھ ایران کے بحری جہاز شکن کروز میزائل داغنے والے مقامات پر بمباری کا دعویٰ کیا۔
اس سے قبل ٹرمپ نے امریکہ کے اتحادیوں اور چین سمیت دیگر ممالک سے جنگی جہاز بھیج کر ہرمز کو محفوظ بنانے میں مدد کرنے کا مطالبہ کیا تھا، لیکن ان کی درخواست پر بہت کم مثبت ردعمل آیا جس اس کے بعد انہوں نے کہا کہ امریکہ کو درحقیقت ان ممالک کی مدد کی ضرورت نہیں ہے۔
امریکہ اس سے قبل آبنائے ہرمز میں سمندری ٹریفک کے بہاؤ کو بحال کرنے کے لیے اپنی فوجی طاقت کا استعمال کر چکا ہے۔ 1980 کی دہائی کے آخر میں، آٹھ سالہ ایران عراق جنگ کے دوران، تیل کی تنصیبات پر حملے ایک ’ٹینکر جنگ‘ کی شکل اختیار کر گئے تھے جس میں دونوں ممالک نے اقتصادی دباؤ ڈالنے کے لیے غیرجانبدار ممالک کے جہازوں پر حملے کیے۔
عراقی تیل لے جانے والے کویتی ٹینکرز خاص طور پر نشانہ بنے اور بالآخر امریکی جنگی بحری جہازوں نے انہیں خلیج میں تحفظ دینا شروع کیا جو امریکی نیول انسٹیٹیوٹ کے مطابق دوسری عالمی جنگ کے بعد سب سے بڑی بحری جنگی کارروائیوں میں سے ایک بنی۔
24 مارچ کو اقوام متحدہ میں اپنے مشن کی طرف سے جاری کیے گئے ایک پیغام میں، ایران نے کہا کہ وہ ایسے ممالک کے جہازوں کو آبنائے ہرمز سے گزرنے کی اجازت دے گا جو اس کے دشمن نہیں، بشرطیکہ وہ ایرانی حکام کے ساتھ رابطے میں رہیں۔
بی بی سی ویریفائی کے جائزے کے مطابق جنگ کے آغاز کے بعد یکم مارچ سے 20 مارچ کے درمیان تقریباً 100 بحری جہاز آبنائے ہرمز سے گزرے۔ تین اپریل کو ایک فرانسیسی کنٹینر بردار جہاز، عمان سے منسلک تین ٹینکرز اور ایک جاپانی گیس بردار جہاز نے آبنائے کو عبور کیا۔
فرانسیسی جہاز میری ٹائم ٹرانسپورٹ گروپ سی ایم اے سی جی ایم کا تھا اور مبینہ طور پر آبنائے سے گزرنے والا پہلا مغربی جہاز تھا۔
بی بی سی ویریفائی کے تجزیے کے مطابق، 28 فروری کو جنگ شروع ہونے کے بعد سے آبنائے ہرمز کی روزانہ ٹریفک تقریباً 95 فیصد کم ہوئی اور یہاں سے گزرانے والے جہازوں کا تقریباً ایک تہائی ایران سے تعلق رکھتا تھا۔
17 مارچ کو امریکی چینل بلومبرگ نے کہا کہ ایک پاکستانی ٹینکر خام تیل لے کر آبنائے ہرمز سے گزرا ہے اور پاکستان کی جانب گامزن ہے۔ بحری جہازوں کی نقل و حمل پر نظر رکھنے والی ویب سائٹ 'میرین ٹریفک' نے دعویٰ کیا تھا کہ ایفرا میکس ٹینکر کراچی، جو ابوظہبی سے خام تیل لے کر جا رہا ہے، آبنائے ہرمز کی بندش کی بعد سے اپنا خودکار شناختی نظام (اے آئی ایس) سگنل نشر کرتے ہوئے یہاں سے گزرنے والا پہلا غیر ایرانی کارگو تھا۔
امریکی کاروباری نیوز سائٹ CNBC نے 18 مارچ کو رپورٹ کیا کہ یکم اور 15 مارچ کے درمیان چین سے منسلک کل 11 جہاز آبنائے سے گزرے۔ بیجنگ نے حال ہی میں اپنے تین جہازوں کے اس راستے سے بحفاظت گزرنے کے بعد شکریہ بھی ادا کیا جن میں سے دو سرکاری جہاز راں کمپنی کوسکو کے تھے۔
29 مارچ کو پاکستان نے اعلان کیا کہ ایران نے پاکستانی پرچم بردار بحری جہازوں کو آبنائے ہرمز سے گزرنے کی اجازت دی ہے اور نائب وزیراعظم اسحاق ڈار کا کہنا تھا کہ روزانہ دو پاکستانی پرچم بردار جہاز آبنائے ہرمز سے گزریں گے۔
اس کے علاوہ کم از کم آٹھ ایسے انڈین پرچم بردار جہازوں نے بھی ہرمز کو عبور کیا جن پر ایل پی جی لدی تھی۔
آبنائے ہرمز کی بندش کے مسلسل خطرے نے برسوں سے خلیج کے تیل برآمد کرنے والے ممالک کو متبادل برآمدی راستے تیار کرنے پر مجبور کیا ہے۔
2019 میں، سعودی عرب نے عارضی طور پر ایک قدرتی گیس پائپ لائن کو خام تیل لے جانے کے لیے دوبارہ استعمال کیا۔
متحدہ عرب امارات نے اپنے اندرونی تیل کے ذخائر کو خلیج عمان کے بندرگاہ فجیرہ سے ایک پائپ لائن کے ذریعے جوڑ دیا ہے جس کی یومیہ صلاحیت 15 لاکھ بیرل ہے۔
جولائی 2021 میں، ایران نے گورہ-جسک پائپ لائن کا افتتاح کیا، جس کا مقصد خلیج عمان میں خام تیل منتقل کرنا تھا۔یہ پائپ لائن اس وقت تقریباً ساڑھے تین لاکھ بیرل یومیہ ایندھن لے جا سکتی ہے تاہم اطلاعات کے مطابق ایران نے ابھی تک اسے استعمال نہیں کیا۔
ای آئی اے نے گذشتہ سال جون میں کہا تھا کہ موجودہ متحدہ عرب امارات اور سعودی پائپ لائنز سے تقریبا 26 لاکھ بیرل یومیہ کی غیراستعمال شدہ صلاحیت آبنائے ہرمز کو ’بائی پاس‘ کرنے کے لیے دستیاب ہو سکتی ہے۔

[210]
گذشتہ سال قریباً دو کروڑ بین الاقوامی سیاحوں نے دبئی کا دورہ کیا جس کی وجہ سے یہ دنیا کے سب سے زیادہ دیکھے جانے والے شہروں میں شامل رہا، لیکن امریکہ اسرائیل اور ایران کی جنگ نے سیاحوں کی آمد پر تباہ کن اثرات ڈالے ہیں اور مقامی کاروبار شدید مشکلات کا شکار ہیں۔
عام طور پر شام کے وقت دبئی کے ریستوران لوگوں سے بھرے ہوتے تھے، مسافروں اور یہاں قیام کرنے والے افراد کی گہما گہمی، ہر طرف بھری میزیں۔ مگر پچھلے ایک ماہ میں، ان میں سے اکثر میزیں خالی رہی ہیں۔
نتاشا سِدیرس کے لیے یہ تبدیلی اچانک اور بہت نمایاں رہی ہے۔
انھوں نے 2014 میں دبئی میں اپنا پہلا ریستوران کھولا تھا۔ گذشتہ دہائی میں ان کے ’ٹاشاز‘ ہاسپٹیلٹی گروپ نے ترقی کر کے ملک بھر میں 14 شاخیں قائم کیں، جو 1,000 سے زیادہ افراد کو روزگار دیتے ہیں۔ لیکن امریکہ اسرائیل کی ایران کے ساتھ جنگ اب ان کے کاروبار پر شدید دباؤ ڈال رہی ہے۔
سِدیرس کہتی ہیں کہ ان کے کئی ریستوران جو مقامی رہائشیوں اور غیرملکیوں دونوں میں مقبول ہیں وہاں آمدنی 50 فیصد سے بھی زیادہ کم ہو گئی ہے۔ جبکہ وہ شاخیں جو زیادہ تر سیاحوں پر انحصار کرتی ہیں، آمدن میں 70 فیصد سے 80 فیصد تک کی کمی کا سامنا کر رہی ہیں۔
بحران نے انھیں مجبور کر دیا ہے کہ وہ اپنے تمام ملازمین کی تنخواہوں میں 30 فیصد کٹوتی کریں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’موجودہ صورتحال انتہائی سخت ہے۔ میرے پاس دو راستے تھے یا تو میں اپنے 30 فیصد ملازمین کو نکال دیتی، یا پھر نوکریاں بچانے کے لیے تنخواہوں میں کمی کرتی۔ فی الحال میں نے دوسرا راستہ چُنا۔‘
سِدیرس مزید کہتی ہیں کہ اگر ان کے زیادہ تر ریستوران کمیونٹی مالز اور رہائشی علاقوں کے قریب نہ ہوتے جہاں اب بھی مقامی گاہکوں پر کچھ حد تک انحصار ممکن ہے تو حالات مزید بُرے ہو سکتے تھے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
یہی صورتحال دبئی کے ریستوران سیکٹر کے بیشتر حصوں میں نظر آ رہی ہے۔
ایک ریسٹورانٹ چین کے ایک سینئر ایگزیکٹو، جنھوں نے اپنا نام ظاہر نہ کرنے کی درخواست کی، نے بتایا کہ ان کے گاہکوں کی تعداد صرف 15 سے 20 فیصد تک رہ گئی ہے، جس کی وجہ سے انھیں اپنے نصف سے زیادہ عملے کو بلا تنخواہ چھٹی پر بھیجنا پڑا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’ہمارے پاس کوئی دوسرا راستہ نہیں۔ ہم پہلے ہی کچھ آؤٹ لیٹس عارضی طور پر بند کر چکے ہیں، اور باقی کم سے کم عملے کے ساتھ چل رہے ہیں۔‘
یہ اثرات صرف ریستورانوں تک محدود نہیں۔ پورا سیاحت کا شعبہ ہوٹلوں اور ٹریول ایجنسیز سے لے کر ٹرانسپورٹ کمپنیوں اور ایئر لائنز تک دباؤ میں ہے۔
گذشتہ دو دہائیوں میں دبئی نے خود کو دنیا کے سب سے بڑے سیاحتی مراکز میں تبدیل کیا ہے۔ گذشتہ سال امارات میں قریباً دو کروڑ بین الاقوامی سیاحوں کی آمد ہوئی لیکن جنگ کے آغاز کے بعد یہ رفتار شدید طور پر متاثر ہوئی ہے۔
پورا متحدہ عرب امارات بار بار حملوں کی زد میں رہا ہے، دبئی شہر بھی ایران کے فوجی ردعمل کا اہم ہدف رہا ہے جو امریکہ اور اسرائیل کے حملوں کے بعد سامنے آیا۔
حکام کے مطابق اب تک 2,400 سے زائد میزائل اور ڈرونز یو اے ای کی جانب داغے جا چکے ہیں، جن کا ہدف ایئرپورٹس، بندرگاہیں اور شہری علاقے تھے، جن میں ہوٹل اور رہائشی عمارتیں بھی شامل ہیں۔
حکام کے مطابق ان میں سے 90 فیصد سے زیادہ میزائل اور ڈرونز کو راستے میں ہی تباہ کر دیا گیا۔
تاہم کچھ ملبہ دبئی کے مختلف علاقوں میں گرا ہے، جن میں بڑے رہائشی علاقے، ہوٹل اور حتیٰ کہ ایئرپورٹ بھی شامل ہیں۔
پالم جزیرے کے لگژری فئیرمونٹ ہوٹل پر گرنے والے ملبے کی تصاویر سوشل میڈیا پر وسیع پیمانے پر گردش کرتی رہیں۔
حکام کے مطابق، اب تک پورے یو اے ای میں 11 افراد ہلاک اور 185 سے زائد زخمی ہو چکے ہیں۔
یہ تنازع جو 28 فروری کو شروع ہوا اس نے پورے خطّے میں فضائی سفر کو شدید متاثر کیا ہے۔ ابتدائی ہفتوں میں ہزاروں سیاح پھنس گئے تھے جنھیں بعد میں خصوصی پروازوں کے ذریعے نکالا گیا۔
جنگ کے آغاز سے اب تک ہزاروں باقاعدہ شیڈول پروازیں منسوخ کی جا چکی ہیں، جس کے باعث خطّے کے سب سے مصروف فضائی مراکز میں سے ایک کئی بار بالکل رُک سا گیا تھا۔
دبئی انٹرنیشنل ایئرپورٹ جو بین الاقوامی مسافروں کے لحاظ سے دنیا کا سب سے مصروف ہوائی اڈہ ہے یہاں گذشتہ سال نو کروڑ 52 لاکھ مسافروں آئے۔
اب کچھ آپریشنز دوبارہ شروع ہو گئے ہیں اور قومی ایئرلائن ایمریٹس کی کچھ پروازیں چل رہی ہے جبکہ مکمل نیٹ ورک بحال کرنے کی کوشش جاری ہے۔
لیکن چونکہ سیاح یہاں سے جا رہے ہیں اور نئے آنے والوں کی تعداد تیزی سے گر رہی ہے، اس لیے دبئی میں ہوٹل بکنگ میں شدید کمی ہوئی ہے۔
ویگو (Wego) ٹریول بکنگ فرم کے چیف بزنس آفیسر مامون حمیدان کے مطابق جنگ کے بعد کے ہفتوں میں دبئی کے ہوٹلوں میں مہمانوں کی اوسط تعداد صرف 15فیصد سے 20 فیصد تک رہ گئی۔
ہوٹلوں نے رہائشیوں کو متوجہ کرنے کی کوشش میں بڑے ڈسکاؤنٹس دیے ہیں، خاص طور پر عید کے دوران۔
پالم جمیرا کے کچھ لگژری ہوٹلزجو شہر کے اہم سیاحتی مراکز میں شامل ہیں انھوں نے اپنی قیمتوں میں 50 فیصد تک کمی کی ہے۔
حمیدان کہتے ہیں کہ ’غیر یقینی صورتحال اس وقت ہر کسی کو متاثر کر رہی ہے۔‘
کچھ ہاسپٹیلٹی چینز نے عارضی طور پر اپنی کچھ املاک بند کر دی ہیں یا کچھ حصوں کو بند کیا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ  وہاں پہلے سے طے شدہ منصوبے کے مطابق مرمت یا تزئین و آرائش ہو رہی ہے۔ ایسا عام طور پر نسبتاً کم سیاحوں  کے اوقات یعنی موسم گرما میں دیکھا جاتا ہے۔
ایک بین الاقوامی ہاسپٹیلٹی گروپ کے ایک سینئر ایگزیکٹو نے بتایا کہ کچھ املاک میں مہمانوں کی تعداد 10 سے بھی کم تک گر گئی ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’چند ہفتوں کے لیے آپریشنز بند کر دینا اور بعد میں صورتحال کا جائزہ لینا، آپریشنل اخراجات کم کرنے کے لیے بہتر تھا۔‘
کاروباری ہوٹل بھی دباؤ میں ہیں۔ دبئی، جو کانفرنسز اور بڑے ایونٹس کا اہم مرکز ہے، یہاں آئندہ مہینوں کے بڑے اجتماعات کو منسوخ یا ملتوی کیا جا رہا ہے۔
مجیسٹک ہوٹلز جو تین املاک میں تقریباً 450 کمروں کا انتظام کرتی ہے، اس کا کہنا ہے کہ مہمانوں کی تعداد ریکارڈ حد تک کم ہو گئی ہے۔
سیلز اور مارکیٹنگ کے کلسٹر ڈائریکٹر ورون راج کہتے ہیں، ’ہمیں اپریل کے بعد تک کی بکنگز منسوخ ہوتی نظر آ رہی ہیں۔ بہت سے ایونٹس منسوخ ہو چکے ہیں، جس کی وجہ سے مسافروں کے لیے پہلے سے منصوبہ بندی کرنا مشکل ہو گیا ہے۔‘
یہ سست روی کئی سال کی تیز ترقی کے بعد سامنے آئی ہے۔ کووِڈ-19 کی وبا کے دوران دبئی ان اولین مقامات میں شامل تھا جنھوں نے بین الاقوامی سیاحوں کے لیے دوبارہ کھلنے کا فیصلہ کیا، جس کی وجہ سے اس کا سیاحتی شعبہ دنیا کے کئی دیگر مقامات کے مقابلے میں جلد بحال ہو گیا۔
اس کے بعد سے دبئی ایک وسیع اور زیادہ متنوع مارکیٹ میں تبدیل ہو گیا ہے۔ اس نے اپنی پوزیشن کو ایک لگژری منزل کے طور پر مضبوط کیا ہے، ساتھ ہی جنوبی ایشیا، یورپ اور سابق سوویت ریاستوں جیسے علاقوں سے درمیانی اور کم بجٹ والے مسافروں کی بڑی تعداد کو بھی متوجہ کیا ہے۔
اس بڑھتی ہوئی طلب کے ساتھ سپلائی میں بھی تیزی سے اضافہ ہوا ہے۔ کئی سالوں کی ترقی کے نتیجے میں نہ صرف ہوٹلوں کی گنجائش بڑھی ہے بلکہ شہر بھر میں قلیل المدتی اپارٹمنٹ کرایوں میں بھی اضافہ ہوا ہے۔ اب یہ اضافی سپلائی دباؤ میں ہے۔
ڈیٹا فرم ایئر ڈی این اے کے مطابق 28 فروری سے 29 مارچ کے دوران یعنی جنگ کے آغاز کے پہلے مہینے میں  پورے یو اے ای میں تقریباً 226,500 قلیل المدتی بُکنگز منسوخ ہوئیں۔
یہ مندی دبئی کی ہاسپٹیلٹی انڈسٹری کی اس تارکین وطن ورک فورس کو بھی متاثر کر رہی ہے جو اس شعبے کی ریڑھ کی ہڈی ہے جن میں ریسٹورانٹ عملے سے لے کر ہوٹل ورکرز تک سب شامل ہیں۔
جیسے جیسے طلب کم ہو رہی ہے، بہت سے کارکنوں کے کام کے گھنٹے کم کر دیے گئے ہیں یا انھیں بغیر تنخواہ چھٹی پر بھیج دیا گیا ہے۔
اگرچہ یو اے ای کا لیبر سسٹم کمپنیوں کو بدلتی ہوئی صورتحال کے مطابق فوری طور پر ایڈجسٹ کرنے کی اجازت دیتا ہے، لیکن یہ لچک کارکنوں کو اچانک آمدنی میں کمی کے خطرے سے دوچار کر دیتی ہے۔
’ایسا لگتا ہے جیسے ہم دوبارہ کووِڈ-19 کے دور میں واپس آگئے ہوں‘۔
یہ کہنا تھا ایک جنوبی ایشیائی ویٹر کا جو ایک اعلیٰ درجے کے ریستوران میں کام کرتے ہیں ۔
وہ کہتے ہیں ’یہ خدشہ ہے کہ ہم پھر اپنی نوکریاں کھو دیں گے اور واپس گھر جانے پر مجبور ہو جائیں گے۔‘
وہ اور ان کے کئی ساتھیوں کو بغیر تنخواہ چھٹی پر بھیج دیا گیا ہے اور انھیں اس بات کی کوئی وضاحت نہیں دی گئی کہ وہ کب دوبارہ کام پر واپس آئیں گے یا آئیں گے بھی یا نہیں۔
کچھ ہوٹل جن میں فائیو سٹار املاک بھی شامل ہیں، انھوں نے ملازمین کو نکالنا شروع کر دیا ہے۔
حقوقِ انسان کی تنظیموں کا کہنا ہے کہ یو اے ای میں بہت سے تارکین وطن کارکن پہلے ہی مالی طور پر کمزور ہیں، اور کچھ پر وہاں آنے پر اٹھنے والے اخراجات کا قرض بھی ہے۔
جنگ کے اثرات پورے مشرقِ وسطیٰ میں بھی محسوس کیے جا رہے ہیں۔
آکسفورڈ اکنامکس کے ’ٹورازم اکنامکس‘ کی تحقیق کے مطابق، اس سال خطے میں 2 کروڑ 30 لاکھ سے 3 کروڑ 80 لاکھ تک کم لوگ سفر کر سکتے ہیں، یہ اس بات پر منحصر ہے کہ جنگ کتنی دیر تک جاری رہتی ہے۔
اس سے مسافروں کے اخراجات میں 34 ارب سے 56 ارب ڈالر تک کی کمی واقع ہو سکتی ہے۔
’اگر جنگ جلد ختم ہو جائے تو تیزی سے بحالی ممکن ہے‘۔
حمیدان کہتے ہیں ’لیکن اگر یہ لمبی کھنچتی ہے تو ہمیں پورے موسمِ گرما پر سوال اٹھانا پڑے گا۔‘
اسی ہفتے دبئی نے آئندہ تین سے چھ مہینوں کے لیے کاروبار، جن میں سیاحت کا شعبہ بھی شامل ہے، کے لیے 272.26 ملین ڈالر کی مدد کا اعلان کیا ہے۔
ہوٹلوں کو اجازت دی جائے گی کہ وہ فروخت سے متعلق فیسیں اور ’ٹورزم درہم‘ چارجز جو شہر میں ٹھہرنے والے مہمانوں پر لاگو ہوتے ہیں مؤخر کر سکیں۔
دبئی کے حکام بھی اس بات پر کام کر رہے ہیں کہ جیسے ہی تنازع کم ہو، سیاحت کو دوبارہ کیسے فعال کیا جائے، جس کے لیے نئی مہمات اور پروموشنل آفرز تیار کی جا رہی ہیں۔
ایک اہلکار کہتے ہیں، ’جنگ ہمارے کنٹرول سے باہر ہے، لیکن ہم اس وقت کے لیے تیاری کر رہے ہیں جب یہ ختم ہوگی۔‘
سِدیرس کو امید ہے کہ مکان مالکان مقامی کاروباروں کی مدد کے لیے کچھ عرصے تک کرائے کی ادائیگی میں چھوٹ یا مؤخر ادائیگی کی سہولت فراہم کریں گے۔
سِدیرس کے لیے مستقبل اب بھی غیر یقینی ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ اگر جنگ جلد ختم ہو جائے تو اکتوبر سے بحالی ممکن ہے۔ لیکن اگر تنازع جاری رہتا ہے تو یہ وقت اگلے سال تک جا سکتا ہے، جس سے ملازمین کی برطرفیوں اور آؤٹ لیٹس کی بندش کا خطرہ پیدا ہو جاتا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’ہمارے پاس ایک یا دو مہینے۔۔۔زیادہ سے زیادہ تین مہینے چلنے کے لیے کافی رقم ہے اور اس کے بعد پھر ہم کیا کریں گے؟ اس کے بعد ہمیں سخت فیصلے کرنے پڑیں گے۔ امید ہے ایسا نہ ہو۔ اور یہ پاگل پن جلد ختم ہو جائے۔‘

[211]
سعودی عرب، متحدہ عرب امارات، قطر، عمان اور بحرین جیسے ممالک طویل عرصے تک سرمایہ کاروں، ہنر مند افراد اور بڑی کمپنیوں کے لیے پرکشش سمجھے جاتے رہے ہیں۔ یہاں کے ہوائی اڈے مسافروں سے بھرے رہتے تھے اور یہ سیاحوں کے لیے بھی کشش کا باعث بنتے تھے۔
لیکن امریکہ اور اسرائیل کی جانب سے ایران پر حملے کے بعد سب کچھ بدل کر رہ گیا ہے اور ان ممالک کی یہ ساکھ بھی بری طرح متاثر ہوئی ہے۔
ایران کا دعویٰ ہے کہ خلیجی ممالک میں امریکی اڈوں کو نشانہ بنانے کے لیے میزائل اور ڈرونز داغنے کا سلسلہ جاری ہے۔ لیکن کچھ میزائل اور ڈرونز نے یہاں شہریوں کو بھی نشانہ  بنایا ہے جبکہ توانائی کی تنصیبات بھی ان کی زد میں آئی ہیں۔
ان ممالک نے اس صورتحال سے نمٹنے اور معمول کی زندگی برقرار رکھنے کا تاثر دینے کے لیے ہنگامی اقدامات بھی اُٹھائے ہیں۔ ان میں گھروں سے کام ختم کرنے اور یونیورسٹی کلاسز دوبارہ شروع کرنے جیسے فیصلے شامل ہیں۔
لیکن بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ خلیجی ممالک اس جنگ کی وجہ سے لگنے والے دھچکے کو جھیلنے میں کامیاب ہو جائیں گے، لیکن اس جنگ کے طویل مدتی سٹریٹجک اثرات ہوں گے۔
واشنگٹن میں قائم تھنک ٹینک مڈل ایسٹ انسٹی ٹیوٹ کے الیکس واٹنکا کا کہنا ہے کہ ’آپ ایران سے حملوں کو نہیں روک سکتے کیونکہ یہ جغرافیہ ہے، یہ قربت ہے۔  یہ ممالک اب ایک گڑھے میں گر چکے ہیں، ایک ایسی جنگ میں فرنٹ لائن ریاستیں بن گئے ہیں جو ان کی نہیں تھی اور وہ اس کی بہت بھاری معاشی قیمت ادا کر رہے ہیں۔‘
اُن کا مزید کہنا تھا کہ اگرچہ وہ اپنا سارا پیسہ دفاع پر خرچ کرتے ہیں، لیکن ہم نے دیکھا ہے کہ یہ ممالک ایران کے لیے بہت آسان ہدف ہیں۔
’ان کی اربوں ڈالرز کی سرمایہ کاری چند ہزار مالیت کے ایرانی ڈرونز کی مار ہے۔‘
واٹنکا کا کہنا تھا کہ یہ عدم توازن، انشورنس کی لاگت کو بڑھا رہا ہے، اس سے لاجسٹک خرچے بڑھ رہے ہیں اور بہت سی کمپنیاں خلیجی ممالک میں اپنی موجودگی کا دوبارہ جائزہ لے رہی ہیں۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ایمریٹس پالیسی سینٹر نامی تھنک ٹینک کی صدر ڈاکٹر ابتسام ال کیتبی کہتے ہیں کہ خلیجی ممالک امریکہ اور ایران کے مابین لڑائی کی وجہ سے ایک مشکل راستے پر کھڑے ہیں۔ اس کا فوجی نتیجہ یہ نکل سکتا ہے کہ یہ ممالک امریکہ کے ساتھ کسی سکیورٹی معاہدے کی تجدید کریں گے۔
وہ کہتی ہیں کہ خلیجی ممالک کو امریکہ کے قریب دھکیلا جا رہا ہے اور فوری سکیورٹی ضروریات کی وجہ سے انھیں خاموشی سے فعال طور پر اسرائیل کے قریب بھی کیا جا رہا ہے۔
لیکن اُن کا یہ بھی کہنا ہے کہ یہ کوئی نظریاتی قربت نہیں ہو گی بلکہ موجودہ حالات کے تناظر میں صرف ایک عملی تعاون ہو گا، کیونکہ خلیجی ممالک جنگ کی گہرائی میں گھسیٹے جانے، بنیادی ہدف بننے اور سٹریٹجک خود مختاری کھو جانے کے خدشے سے محتاط ہیں۔
واٹنکا کہتے ہیں کہ خلیجی حکومتوں نے واشنگٹن کو تنازع میں اضافے کے خطرات سے بہت پہلے خبردار کیا تھا اور وہ مایوسی کا شکار ہو کر رہ گئے تھے۔
اُن کے بقول ٹرمپ خلیجی ممالک کو نظرانداز کرتے ہوئے نیتن یاہو کی وجہ سے جنگ میں کودے۔ وہ کہتے ہیں کہ وہ (خلیجی ممالک) جانتے ہیں کہ امریکہ، کبھی بھی اُن کے ساتھ اُس طرح نہیں چلے گا، جس طرح وہ اسرائیل کے ساتھ کھڑا ہے۔
ان کا استدلال ہے کہ امریکہ کی مقامی سیاست اس بات پر بھی پابندی عائد کرتی ہے کہ واشنگٹن طویل مدت میں خلیجی اتحادیوں کے دفاع کے لیے کس حد تک جائے گا۔
’یہ میک امریکہ گریٹ اگین کی اس بنیادی دلیل کے بھی برخلاف ہے کہ دُنیا بھر میں یہ مداخلتیں امریکہ کو اندر سے کھوکھلا کر رہی ہیں۔‘
واٹنکا کا کہنا ہے کہ اپنی طرف سے ایران خلیجی ممالک پر غیر جانبدار رہنے کے لیے دباؤ ڈال رہا ہے۔
اُن کے بقول ایرانی وزیرِ خارجہ شکایت کر رہے ہیں کہ خلیجی ریاستوں میں سے کسی نے بھی ایران پر حملے کی مذمت نہیں کی۔ ایران ان سے کہہ رہا ہے کہ ’خود کو اس لڑائی سے باہر نکالو۔‘
اُن کے بقول دوسری جانب خلیجی حکومتیں ’ایران سے ناراض‘ ہیں، وہ بنیادی ہدف بننے سے بچنا چاہتی ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ان کی حکمتِ عملی امریکی یا اسرائیلی کارروائیوں میں واضح شرکت سے گریز کرتے ہوئے ڈیٹرنس پیدا کرنا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر ایران کی توانائی کی تنصیبات کو نشانہ بنایا گیا تو وہ خلیجی ممالک میں لوگوں کی زندگیوں کو مشکل بنا سکتا ہے۔
کویتی حکومت کے سابق اہلکار ڈاکٹر بدر موسیٰ ال سیف کے مطابق، جو اب کویت یونیورسٹی میں اسسٹنٹ پروفیسر ہیں اور برطانیہ میں قائم تھنک ٹینک چیٹم ہاؤس میں ایسوسی ایٹ فیلو ہیں، کہتے ہیں کہ اس معاملے کا حل طویل مدتی سفارتکاری میں ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’ہمیں اپنے پڑوسیوں کے ساتھ سمجھوتہ کرنے کی ضرورت ہے، ہمیں ایران سے براہ راست بات کرنے کی ضرورت ہے۔ ہمیں ایک واضح منصوبے کے ساتھ آنے کی ضرورت ہے کہ ہم ایک اچھے ہمسائے کے طور پر کیسے رہ سکتے ہیں۔‘
خلیج کی تیل سے چلنے والی معیشتیں حالیہ عرصے میں ایک بڑے سروسز ہب کے طور پر دُنیا کے سامنے آئی ہیں۔ ماہرین نے خبردار کیا ہے کہ اگرچہ جنگ نے اس رفتار کو تبدیل نہیں کیا، لیکن اس نے خطرات کو بے نقاب ضرور کیا ہے۔
ال کیتبی کو توقع ہے کہ خلیجی ممالک بڑے معاشی مرکز بنے رہیں گے، لیکن کمپنیاں اب سکیورٹی کے حوالے سے مزید شرائط رکھیں گی اور اس سے لامحالہ انشورنس کی لاگت بھی بڑھے گی۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ ممالک اپنے کاروبارہ کا دائرہ کار مزید بڑھائیں گے اور دوبارہ چین سے رُجوع کریں گے تاکہ امریکہ پر حد سے زیادہ انحصار کم ہو سکے۔
ال سیف کہتے ہیں کہ خطے کی معاشی طاقت کو دھچکا تو ہر حال میں لگے گا اور اسے اس کی قیمت بھی ادا کرنا پڑے گی۔
قطر میں راس لفان گیس پلانٹ پر میزائل حملوں سے ہونے والے نقصان کے تناظر میں اُن کا کہنا تھا کہ ’یہ ہمارے ترقی کے منصوبے کو پورا کرنے کے حوالے سے ہماری پیشرفت پر اثر ڈالے گا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ اس ٹھیک کرنے میں چند سال لگیں گے اور ہر سال 20 ارب ڈالرز کا نقصان ہو گا۔
اُن کا کہنا تھا کہ یہ صرف ایک چھوٹی سی مثال ہے کیونکہ ہم اپنے کچھ منصوبوں میں کٹوٹی کے ذریعے اس معاشی جھٹکے سے نکلنے کی اہلیت رکھتے ہیں۔
ال سیف کہتے ہیں کہ متحارب فریقوں کے درمیان پھنس جانا ’بے مثال نہیں ہے‘، سنہ 1990 کی دہائی میں کویت پر عراق کے حملے اور پھر 2003 میں امریکہ کے عراق پر حملے کے دوران بھی خلیجی ممالک اس نوعیت کی صورتحال سے گزر چکے ہیں۔
اُن کے بقول 2010 اور 2011 کے عرب سپرنگ کے دوران بھی خلیجی ممالک اس سے اچھی طرح سے نکلنے میں کامیاب رہے تھے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ ڈرون اور میزائل حملوں سے نمٹنے کے لیے جدید سائبر صلاحیتوں اور مشترکہ تکنیکی معاونت کے ذریعے مستقبل میں خلیجی ممالک کے مابین مشترکہ سرمایہ کاری کی توقع کی جا سکتی ہے۔
ال سیف کہتے ہیں کہ دفاعی سازوسامان کی خریداری مربوط ہونی چاہیے۔ خلیجی خطے میں خریداری کا ایک مرکزی نظام ہونا چاہیے اور اس کے ساتھ ساتھ دفاعی پیداوار بھی بڑھانے کی ضرورت ہے۔
واٹنکا کہتی ہیں کہ کچھ خلیجی ریاستیں اسی طرح ایک دوسرے کے خلاف ہیں، جس طرح ان کی ایران کے ساتھ رقابت ہے اور یہ ان ممالک کے مابین دفاعی ہم آہنگی کو پیچیدہ بنا دیتی ہے۔
ماہرین کا خیال ہے کہ خلیجی ممالک کا مستقبل نہ صرف ایران بلکہ وسیع تر علاقائی معاملات پر منحصر ہو گا۔
وٹانکا نے خبردار کیا کہ ’یہ سمجھنا ایک غلطی ہے کہ ایران علاقائی نظام کی راہ میں ایک واحد فریق ہے بلکہ ان ممالک کی تاریخ اتحاد سے زیادہ انتشار کی ہے۔‘
اس کے باوجود ماہرین کا کہنا ہے کہ عسکری اور خطرے سے متعلق حساس ماحول کی وجہ سے ایران عالمی منظر نامے میں ایک بڑا مرکز رہے گا۔
ال کیتبی کہتے ہیں کہ خلیجی ممالک پٹڑی سے نہیں اُتریں گے، لیکن وہ ازسر نو صف بندی کریں گے اور وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ ان ممالک کی فوجی طاقت میں بھی اضافہ دیکھنے میں آئے گا۔

[212]
جیسے ہی فضا میں سائرن کی آواز گونجتی ہے، نورما تکتکون دعا کرنے میں مصروف ہو جاتی ہیں۔
49 سالہ نورما مشرق وسطیٰ کے ملک قطر میں بطور گھریلو ملازمہ کام کرتی ہیں۔ نورما کا تعلق فلپائن سے ہے۔ اُن کے شوہر اور تین بچے اُن سے ہزاروں میل دور فلپائن ہی میں رہتے ہیں۔
قطر اُن خلیجی ممالک میں شامل ہے جو اِس وقت امریکہ اور اسرائیل کی ایران کے خلاف جنگ میں پھنسا ہوا ہے۔ ایسے میں نورما دعا گو رہتی ہیں کہ وہ بخیر و عافیت اپنے گھر جانے میں کامیاب ہو جائیں۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جب بھی میں فضا میں میزائلوں کی تصاویر اور ویڈیوز دیکھتی ہوں تو مجھے خوف اور گھبراہٹ محسوس ہوتی ہے۔‘
’مجھے اپنے خاندان کے لیے زندہ رہنا ہے۔ ان کے پاس بس میں ہی ہوں۔‘
جیسے ہی امریکی فوجی اڈوں کی میزبانی کرنے کی وجہ سے خلیجی خطے کے امیر ممالک ایرانی حملوں کا نشانہ بننے لگے، بڑی تعداد میں غیر ملکی شہری وہاں سے نکل گئے جبکہ سیاحوں اور مسافروں نے بھی اِن ممالک کا رُخ کرنا چھوڑ دیا۔
لیکن یہ صورتحال خاص طور پر اُن لاکھوں پناہ گزینوں کے لیے نہایت مشکل ثابت ہوئی ہے جن کا مستقبل اب غیر یقینی کا شکار ہو چکا ہے۔ گھریلو ملازمین سے لے کر تعمیراتی شعبے میں کام کرنے والے مزدوروں تک، یہ لوگ طویل عرصے سے ان امیر خلیجی معیشتوں کو سہارا دیتے آئے ہیں تاکہ اپنے وطن میں موجود خاندانوں کو غربت سے نکال سکیں۔
نورما کو امید تھی کہ وہ قطر میں رہتے ہوئے اپنی کمائی سے اپنے 23 سالہ بیٹے کی گریجویشن کا خرچ ادا کر پائیں گی اور اپنی دو بیٹیوں، جن کی عمریں 22 اور 24 سال ہیں، کو نرسنگ کی تعلیم دلوانے میں مدد دیں گی تاکہ وہ بیرونِ ملک اچھی تنخواہ والی ملازمتیں حاصل کر سکیں۔
اسی لیے انھوں نے گذشتہ دو دہائیوں میں خاصا وقت قطر، سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات میں بطور گھریلو ملازمہ کام کرتے ہوئے گزارا ہے۔
جو چیز اب تک انھیں قطر میں روکے رکھے ہوئے ہے وہ ان کی تنخواہ ہی ہے۔ مشرقِ وسطیٰ میں فلپائن سے تعلق رکھنے والے گھریلو ملازمین کو کم از کم 500 ڈالر ماہانہ اجرت ملتی ہے، جو اپنے ملک میں اسی نوعیت کی ملازمت سے حاصل ہونے والی آمدنی کے مقابلے میں تقریباً چار سے پانچ گنا زیادہ ہے۔
نورما کہتی ہیں کہ ’مجھے امید ہے کہ دنیا دوبارہ پُرامن ہو جائے گی اور حالات پہلے جیسے ہو جائیں گے۔ میں دعا کرتی ہوں کہ جنگ ختم ہو جائے۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
لیکن یہ جنگ انھیں اپنے کریئر کے بارے میں دوبارہ سوچنے پر مجبور کر رہی ہے۔ ممکن ہے کہ وہ اپنے ملک واپس جا کر اپنے شوہر کے ساتھ کوئی چھوٹا سا کاروبار شروع کر دیں۔ ان کے پاس فکر مند ہونے کی وجوہات بھی موجود ہیں۔
ایران تنازع کے ابتدائی متاثرین میں 32 سالہ فلپائنی خاتون میری این ویولاسکیز بھی شامل تھیں، جو اسرائیل میں بطور کیئرگیور (نگہداشت کا شعبہ) کام کر رہی تھیں۔
منیلا میں اسرائیلی سفارتخانے کا کہنا ہے کہ وہ اُس وقت زخمی ہوئیں جب تل ابیب میں اُن کے اپارٹمنٹ پر ایک بیلسٹک میزائل گرنے کے بعد وہ اپنے مریض کو محفوظ مقام تک لے جا رہی تھیں۔
انٹرنیشنل لیبر آرگنائزیش ر(آئی ایل او) کے مطابق خلیج کے خطے میں 24 لاکھ تارکینِ وطن بطور مزدور کام کرتے ہیں، جس کی وجہ سے یہ بیرونِ ملک محنت کشوں کے لیے دنیا کی سب سے بڑی منزل بن چکا ہے۔
ان میں سے زیادہ تر کا تعلق ایشیائی ممالک انڈیا، پاکستان، بنگلہ دیش، سری لنکا، فلپائنز اور انڈونیشیا سے ہے۔
آئی ایل او کے مطابق ان میں سے بہت سے کارکن کم تنخواہ یا غیر محفوظ نوعیت کی ملازمتیں کرتے ہیں اور انھیں صحت کی سہولیات جیسی بنیادی چیزوں تک بہت محدود رسائی حاصل ہوتی ہے۔
اطلاعات کے مطابق اس تنازع کے نتیجے میں اب تک کم از کم 12 جنوبی ایشیائی تارکینِ وطن مزدور ہلاک ہو چکے ہیں۔
جنگ میں ہلاک ہونے والوں میں میں دیباس شریستھا بھی شامل ہیں، جو 29 سالہ نیپالی شہری تھے اور ابوظہبی میں بطور سکیورٹی گارڈ کام کرتے تھے۔ وہ یکم مارچ کو ایرانی حملے میں جان سے ہاتھ دھو بیٹھے تھے۔
اُن کے چچا رمیش نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میں نے اسے نیپال واپس آنے پر قائل کرنے کی کوشش کی، لیکن اس نے کہا کہ اسے ابوظہبی میں اپنی ملازمت پسند ہے اور وہاں اس کی زندگی اچھی ہے۔‘
’ہمارے بہت سے رشتہ دار روزگار کے لیے خلیجی ممالک گئے ہوئے ہیں، اس لیے ہم ان کے لیے بہت زیادہ فکرمند تھے۔‘
جب جنگ شروع ہوئی تو شریستھا نے اپنے خاندان کو یقین دلایا کہ وہاں سب کچھ محفوظ ہے۔ فیس بُک پر ایک پوسٹ میں انھوں نے لکھا تھا کہ خبریں دیکھ کر وہ ’فکرمند‘ ضرور ہوئے ہیں، لیکن ساتھ ہی انھیں یہ بھی محسوس ہوا کہ ’خبریں بعض اوقات مبالغہ آرائی یا گمراہ کُن معلومات پیش کرتی ہیں۔‘
اُن کے چچا کے مطابق شریستھا اپنے والدین کے گھر کی دوبارہ تعمیر کے لیے پیسے جمع کر رہے تھے، جو سنہ 2015 میں آنے والے ایک زلزلے میں متاثر ہوا تھا، جس میں سینکڑوں افراد ہلاک ہوئے تھے۔
رمیش کہتے ہیں کہ ’وہ اپنے والدین کا اکلوتا بیٹا تھا، بہت رحمدل اور ذہین تھا۔‘
دبئی، جو ابو ظہبی سے 120 کلومیٹر سے زیادہ دور ہے، میں ناکارہ بنائے گئے ایک میزائل کا ملبہ گرنے سے بنگلہ دیش سے تعلق رکھنے والے 55 سالہ احمد علی ہلاک ہوئے تھے۔
اُن کے بیٹے عبد الحق نے بتایا کہ وہ بھی اپنے والد کے ساتھ متحدہ عرب امارات میں کام کرنے گئے تھے، لیکن جنگ شروع ہونے سے پہلے بنگلہ دیش واپس آ گئے۔
اُن کے والد مسلسل وطن انھیں پیسے بھیجتے رہے، ہر ماہ 500 سے 600 ڈالر، جو کہ جنوبی ایشیا کے اس غریب ملک میں ایک بہت بڑی رقم سمجھی جاتی ہے۔
احمد کی موت ماہ رمضان کے دوران ہوئی اور اُن کے بیٹے کو بتایا گیا کہ یہ واقعہ شام کے وقت عین اُس لمحے پیش آیا جب لوگ افطار کر رہے تھے۔
ان کے بیٹے عبدالحق کہتے ہیں کہ ’وہ دبئی کے لوگوں کو واقعی پسند کرتے تھے۔ وہ کہتے تھے کہ لوگ انھیں یہاں خوش آمدید کہتے ہیں اور یہ رہنے کے لیے ایک بہترین جگہ ہے۔‘
’مجھے تو یہ بھی نہیں لگتا کہ انھیں جنگ کے جاری ہونے کا علم تھا۔ نہ وہ خبریں پڑھتے تھے اور نہ ہی اُن کے پاس سمارٹ فون تھا۔‘
عبدالحق کے مطابق دبئی اور پورے خطے کے بارے میں اُن کی رائے اب بدل چکی ہے: ’اب یہ محفوظ نہیں رہا، کوئی بھی اپنا باپ نہیں کھونا چاہتا۔‘
ایشیا میں حکومتیں تارکینِ وطن مزدوروں کو ملک واپس لانے کے لیے ہنگامی بنیادوں پر کوششیں کر رہی ہیں۔
لیکن میزائل حملوں کے خطرے نے دبئی، ابوظہبی اور قطر آنے اور جانے والے سفری نظام کو درہم برہم کر دیا ہے۔ اس کے نتیجے میں وہاں سے روانہ ہونے کے خواہشمند افراد کو ملک واپسی کے لیے طویل اور لمبے راستے اختیار کرنا پڑ رہے ہیں۔
اپنے ملک واپس جانے کے لیے کویت، قطر اور بحرین سے تعلق رکھنے والے 234 فلپائنی کارکنوں نے سعودی عرب تک زمینی راستے کے ذریعے آٹھ گھنٹے تک کا سفر کیا، جہاں فلپائن ایئرلائنز کی پرواز میں سوار ہونے کے لیے مزید 109 افراد اُن کا انتظار کر رہے تھے۔
حکومتی اعداد و شمار کے مطابق 23 مارچ تک تقریباً دو ہزار فلپائنی کارکنوں اور اُن کے زیرِ کفالت افراد کو ہوائی جہاز کے ذریعے منیلا واپس پہنچایا جا چکا ہے۔
مشرقِ وسطیٰ بیرونِ ملک کام کرنے والے 20 لاکھ سے زائد فلپائنی باشندوں میں سے تقریباً نصف کا مسکن ہے اور ان کی جانب سے بھیجی جانے والی ترسیلاتِ زر ملکی معیشت کا تقریباً 10 فیصد حصہ بنتی ہیں۔
ترسیلاتِ زر بنگلہ دیش کے لیے بھی اتنی ہی اہم ہیں کیونکہ اس کے ایک کروڑ 40 لاکھ کے قریب تارکینِ وطن مزدوروں میں سے اکثر مشرقِ وسطیٰ میں کام کرتے ہیں۔
اس تنازع کے آغاز کے بعد سے اب تک تقریباً 500 بنگلہ دیشی کارکنوں کو ملک واپس بھیجا جا چکا ہے اور ڈھاکہ میں حکومت نے بحرین سے کم از کم مزید دو پروازوں کا بھی انتظام کر لیا ہے۔
تاہم کچھ لوگوں کے لیے اپنے میزبان ملک چھوڑنا آسان نہیں ہے۔
میانمار سے تعلق رکھنے والی سو سو نے دبئی کو اپنے لیے ایک محفوظ ٹھکانا سمجھا تھا۔ وہ اُس ملک کو پیچھے چھوڑ آئی تھیں، جہاں سنہ 2021 سے خانہ جنگی جاری ہے۔
وہ گذشتہ دو برسوں سے دبئی میں ایک ریئل سٹیٹ کمپنی میں کام کر رہی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ گھر سے کام کرنے کا موجودہ نظام انھیں کووِڈ لاک ڈاؤن کی یاد دلاتا ہے، فرق صرف اتنا ہے کہ اب جب سائرن کی آواز سنائی دیتی ہے تو انھیں کھڑکی سے دور رہنا پڑتا ہے۔
’اگر مجھے کہیں اور منتقل ہونا پڑے تو میں نے ایک ہنگامی بیگ تیار کر رکھا ہے۔۔۔ یہ عادت مجھے میانمار میں پڑی تھی۔‘
اس کے باوجود بھی وہ کہتی ہیں کہ ’یہاں زیادہ سکون کا احساس ہوتا ہے۔ مجھے یقین ہے کہ آخرکار سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا۔‘
اضافی رپورٹنگ: بی بی سی برمیز اور بی بی سی انڈونیشین

[213]
سنہ 1999 میں کارگل تنازع کے بعد پاکستان کرکٹ ٹیم کا انڈیا کا یہ پہلا دورہ 28 فروری 2005 سے شروع ہوا تھا۔
موہالی، کولکتہ اور بنگلورو میں کھیلی گئی تین میچوں کی ٹیسٹ سیریز 1–1 سے برابر رہی تھی جبکہ چھ میچوں کی ون ڈے سیریز میں پاکستان ابتدائی دو میچ ہار چکا تھا۔
ون ڈے سیریز کا تیسرا میچ نو اپریل کو مشرقی انڈیا کے دو دریاؤں کے درمیان آباد صنعتی شہر جمشید پور میں ہونا تھا۔ لیکن وہاں ایئر پورٹ نہ ہونے کی وجہ سے انڈیا اور پاکستان کی کرکٹ ٹیموں اور میڈیا کے نمائندوں کو ریاست جھارکھنڈ کے دارالحکومت رانچی سے بسوں میں تین گھنٹے کا سفر کرکے جمشید پور پہنچنا تھا۔
پاکستانی ٹیم کو لیے ایک بس جونہی سہ پہر تقریباً ساڑھے تین بجے رانچی ایئرپورٹ سے باہر نکلی، تو دونوں ٹیموں کی ایک جھلک دیکھنے کے لیے سڑک کنارے جمع ہزاروں لوگوں میں سے کسی نے ایک پتھر پھینکا جو کھڑکی توڑ کر بس کے اندر جا گرا۔
اس واقعے کے بعد ٹیم منیجر سلیم الطاف نے انڈین روزنامہ ’مڈ ڈے‘ کو بتایا تھا کہ اس کھڑکی کے ساتھ بیٹھے کپتان اور بلے باز انضمام الحق پتھر کے اِس حملے میں بال بال بچے تھے۔
پتھراؤ کے اس واقعے پر پاکستانی کھلاڑی خاصےناراض ہوئے، کیونکہ وہ پہلے ہی ون ڈے سیریز کے سفری انتظامات سے ناخوش تھے۔
اُسی روزصبح جب وہ رانچی روانگی کے لیے وشاکھاپٹنم کے چھوٹے سے ایئرپورٹ کے لاؤنج میں پہنچے تھے تو وہ پہلے ہی بھرا ہوا تھا اور اُن کے بیٹھنے کا کوئی بندوبست نہیں تھا۔
کھلاڑی تقریباً آدھ گھنٹا کھڑے رہے کیونکہ انھیں وشاکھاپٹنم سے رانچی لے جانے والی خصوصی پرواز کے آنے میں دیر تھی۔ کئی کھلاڑیوں کے چہروں پر مایوسی صاف دیکھی جا سکتی تھی۔
تاہم انڈین بورڈ نے اپنے شیڈول کا دفاع کرتے ہوئے کہا کہ روٹیشن پالیسی کے تحت چھوٹے شہروں میں بھی میچز کروانا ضروری تھا۔
پاکستانی ٹیم پر پتھراؤ کا یہ واقعہ اس لیے بھی حیران کُن تھا کہ دونوں ٹیموں کے لیے ایئرپورٹ کے اندر اور باہر سخت سکیورٹی انتظامات کیے گئے تھے، خاص طور پر اس لیے کہ جھارکھنڈ کو نکسل باڑیوں کی پرتشدد سرگرمیوں  سے متاثرہ علاقہ سمجھا جاتا ہے۔
پاکستانی ٹیم کے منیجر سلیم الطاف نے اخبار کو بتایا کہ ’اس واقعے نے ہمیں ہلا کر رکھ دیا کیونکہ تب تک کھلاڑی  انڈیا میں ملنے والی محبت اور مہمان نوازی سے بہت مطمئن تھے۔‘
سنہ 1947 کے بعد سے پاکستان نے پانچ برس تک کوئی بین الاقوامی کرکٹ نہیں کھیلی۔ سنہ 1952 میں پاکستان نے  انڈیا کا دورہ کیا، جہاں دونوں ٹیموں کے درمیان پہلا ٹیسٹ میچ کھیلا گیا۔ یہ دورہ کامیاب رہا تھا۔
کلکتہ (موجودہ کولکتہ) میں ایک انتہا پسند ہندو گروہ کی جانب سے ٹیسٹ میچ کے بائیکاٹ کی کوششیں ناکام ہوئی تھیں اور بڑی تعداد میں شائقین میچ دیکھنے کے لیے آئے تھے۔
انڈیا نے پانچ ٹیسٹ میچوں کی یہ ابتدائی سیریز 2-1 سے جیت لی تھی۔
ابتدائی برسوں میں دونوں ممالک کے درمیان کئی سیریز بے رنگ رہیں اور ڈرا پر ختم ہوئیں، جن میں سنہ 1960-61 کی انڈیا میں کھیلی گئی سیریز بھی شامل ہے۔ سنہ 1965 اور 1971 کی جنگوں کے بعد تعلقات مزید خراب ہوئے اور دونوں ٹیموں نے 17 برس تک ایک دوسرے کے خلاف نہیں کھیلا۔
بالآخر سنہ 1978 میں سفارتی نرمی کے بعد انڈیا نے پاکستان کا دورہ کیا اور کرکٹ روابط بحال ہوئے۔
اگلے دو عشروں تک دونوں ٹیمیں ایک دوسرے کے خلاف کھیلتی رہیں، مگر پھر انڈیا نے کشمیر میں شورش کو ہوا دینے کا الزام لگا کر کھیلنے سے انکار کر دیا، جس کی پاکستان نے تردید کی۔ کارگل تنازع کے بعد ایک بڑی سفارتی پیش رفت ہوئی اور 2003-2004 میں انڈین ٹیم نے پاکستان کا دورہ کیا۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کا سنہ 2005 میں ہونے والا دورہ پچھلے چھ سال میں پہلی بار ہو رہا تھا۔ پچھلی دفعہ پاکستانی ٹیم سنہ 1999 میں انڈین وزیرِ اعظم اٹل بہاری واجپائی کے پاکستان دورے کے بعد انڈیا گئی تھی۔
پتھر حملے کے نتیجے میں پاکستان ٹیم نے دورہ تو جاری رکھا البتہ اپنا پریکٹس سیشن منسوخ کر دیا۔
ٹیم منیجر سلیم الطاف کا کہنا تھا کہ ’ہمیں تیسرے ون ڈے انٹرنیشنل کی تیاری کے لیے نیٹ سیشن کرنا تھا، لیکن اس واقعے کے بعد انضمام نے مشورہ دیا کہ نیٹس منسوخ کر دیے جائیں اور کھلاڑیوں کو پورا دن آرام دیا جائے۔‘
خبررساں ادارے ’اے ایف پی‘ کی اُس وقت شائع ہونے والی ایک رپورٹ کے مطابق پاکستانی ٹیم کی بس پر پتھر پھینکنے کے الزام میں ایک شخص کو گرفتار کیا گیا تھا۔
الطاف نے کہا کہ ’میں یہی سمجھنا چاہوں گا کہ یہ ایک انفرادی واقعہ تھا، ہم نے اضافی سکیورٹی کا مطالبہ نہیں کیا۔ ہم اسے بھلا کر کھیل پر توجہ دینا چاہتے ہیں۔‘
اور پھر ایسا ہی ہوا۔
چھ ایک روزہ بین الاقوامی میچوں کی سیریز میں تیسرا میچ جمشید پور کے کینن سٹیڈیم میں کھیلا گیا۔
اس سٹیڈیم کے بارے میں ’کرِک اِنفو‘ کے ایس راجیش لکھتے ہیں کہ دالما پہاڑیوں کے پس منظر اور ٹاٹا سٹیل کے کارخانوں کی چمنیوں کے درمیان واقع، کینن سٹیڈیم کو اپنا پہلا بین الاقوامی میچ 1983-84 میں ملا، جب کلائیو لائیڈ کی ویسٹ انڈیز ٹیم ورلڈ کپ فائنل میں شکست کے بعد ’مشن ریونج‘ (بدلے کے مشن ) پر تھی۔
’یہاں گورڈن گرینج اور ویوین رچرڈز نے اپنی 221 رنز کی شاندار شراکت کے دوران میں بارہا گیند کو چھوٹی گراؤنڈ سے باہر سڑک تک پہنچایا۔‘
راجیش کے مطابق ’یہ گراؤنڈ اپنی مضبوط وکٹ اور سرسبز آؤٹ فیلڈ کے لیے بھی جانا جاتا ہے، تاہم مہمان ٹیموں کے لیے یہاں کے تماشائیوں کا رویہ ہمیشہ خوشگوار نہیں رہا — ایک سے زیادہ مواقع پر ان کے ہنگامہ خیز رویے کے باعث میچ عارضی طور پر روکنا پڑا۔‘
نو اپریل کو تیسرے ایک روزہ میچ میں پاکستان نے مقررہ 50 اوورز میں 9 وکٹوں کے نقصان پر 319 رنز کا بڑا مجموعہ کھڑا کیا، جس میں سلمان بٹ کی 101 رنز کی شاندار اننگز نمایاں رہی۔
جواب میں انڈیا کی ٹیم 213 رنز پر 41.4 اوورز میں ڈھیر ہو گئی۔ عرفان پٹھان نے 64 رنز بنا کر کچھ مزاحمت دکھائی، مگر پاکستانی باؤلر رانا نوید الحسن نے تباہ کن باؤلنگ کرتے ہوئے 8.4 اوورز میں صرف 27 رنز دے کر 6 وکٹیں حاصل کیں۔
پاکستان نے یہ میچ 106 رنز سے جیت لیا اور رانا  نوید الحسن کو ان کی شاندار کارکردگی پر مین آف دی میچ قرار دیا گیا۔
پاکستان نے 12 اپریل کو احمد آباد میں کھیلے گئے چوتھے ون ڈے میں تین وکٹوں سے اور 15 اپریل کو کانپور میں پانچویں ون ڈے میں پانچ وکٹوں سے کامیابی اپنے نام کی۔
سیریز کا چھٹا اور آخری ون ڈے میچ 17 اپریل کو دلی میں کھیلا گیا، جہاں پاکستان نے یک طرفہ مقابلے کے بعد انڈیا کو 159 رنز کے بڑے مارجن سے شکست دی۔
دلی میں ہوئے میچ میں تب انڈین  وزیراعظم من موہن سنگھ  کی دعوت پر تب پاکستان کے صدر جنرل پرویز مشرف بھی موجود تھے۔
کچھ روز پہلے انڈیا کے وزیر اعظم منموہن سنگھ نے لوک سبھا، یعنی پارلیمنٹ کے ایوانِ زیریں میں اپنی تقریر کے دوران کہا تھا کہ پاکستان کے ساتھ امن مذاکرات ’آگے بڑھ رہے ہیں‘ اور انھوں نے پاکستان کے صدر پرویز مشرف کو جاری کرکٹ سیریز کے دوران انڈیا کے دورے کی دعوت دی ہے۔
انھوں نے  کہا کہ ’برصغیر کے لوگوں کو کوئی چیز اتنا قریب نہیں لاتی جتنا کرکٹ اور بالی وڈ سے ہماری مشترکہ محبت۔‘
مشرف اپنی کتاب ’اِن دی لائن آف فائر‘ میں لکھتے ہیں کہ پاکستان کے سٹار بلے باز شاہد آفریدی نے انڈین باؤلرز کی تقریباً ہر گیند کو زبردست انداز میں کھیلا۔
’اُن کے کئی شاٹس سیدھے ہمارے وی آئی پی انکلوژر کی طرف آئے۔ ایک عام کرکٹ شائق کی طرح میرا دل چاہتا تھا کہ اپنی نشست سے اچھل کر تالیاں بجاؤں اور شور مچاؤں، مگر میزبانوں کے احترام میں مجھے اپنے جذبات پر قابو رکھنا پڑا۔‘
’میچ ختم ہونے سے پہلے ہی ہم اپنی بات چیت کے لیے روانہ ہو گئے۔ باضابطہ ون آن ون ملاقات کے دوران میں نے وزیر اعظم کو تجویز دی کہ ہم میچ کے آخری گھنٹے کے لیے واپس چلیں اور انعامات کی تقسیم میں بھی شریک ہوں۔ سکیورٹی خدشات کے باوجود میں نے انھیں آمادہ کر لیا۔‘
’لیکن جیسے جیسے ملاقات جاری رہی، میرا عملہ بتاتا رہا کہ کیسے انڈیا کی پوری ٹیم کھیل ختم ہونے سے کافی پہلے آؤٹ ہو گئی۔ میں نے وزیراعظم سنگھ کو اپنی اندرونی خوشی کو چھپاتے ہوئے بتایا کہ انڈین ٹیم کی بیٹنگ ناکام ہو چکی ہے اور اب سٹیڈیم واپس جانے کا کوئی فائدہ نہیں۔‘
’البتہ، ہماری ون آن ون گفتگو نہایت نتیجہ خیز رہی۔‘
اس کے بعد چار برس تک ہر سال دورے ہوتے رہے، یہاں تک کہ سنہ 2008 کے ممبئی حملوں نے دوطرفہ کرکٹ کو دوبارہ روک دیا۔
اس دوران میں واحد استثنا سنہ 2012-2013 میں پاکستان کا انڈیا  کا دورہ تھا، جہاں اس نے پانچ میچوں کی سیریز 3-2 سے جیتی۔
انڈین  مؤرخ مکل کیسوان نے لکھا کہ ’کرکٹ کی دنیا میں اس طرح کے پیچیدہ اور اتار چڑھاؤ والے تعلق کی مثال ملنا مشکل ہے۔‘
’کرکٹ ان دی ٹوینٹی فرسٹ سینچری‘ میں لکھا ہے کہ دلیل دی جاتی ہے کہ باقاعدگی سے ایک دوسرے کے خلاف کھیلنا کشیدگی کو کم کرے گا بلکہ آنے والے برسوں میں واقعی اس میں کمی آئی بھی— وہ کشیدگی جو عموماً دونوں ممالک کے درمیان ہونے والے نایاب کرکٹ مقابلوں کے ساتھ جڑی ہوتی ہے۔
’اگر دونوں ممالک باقاعدگی سے کرکٹ کھیلیں، جیسا کہ 2004 سے 2007 کے درمیان باہمی دوروں میں دکھائی دیا، تو شاید کرکٹ جنگ کی علامت کی بجائے امن کا ذریعہ بن جائے۔‘

[214]
پاکستان کے سابق وزیر اعظم اور سنہ 1992 کا ورلڈ کپ جیتنے والی ٹیم کے کپتان عمران خان اس وقت جیل میں ہیں، جہاں سے ان کی بینائی شدید متاثر ہونے کی خبریں سامنے آئی ہیں۔
ان خبروں نے بہت سے لوگوں کو پریشان کیا ہے اور کرکٹ کی دنیا میں بھی اس پر تشویش کا اظہار کیا جا رہا ہے۔
عمران خان کے لیے جو آوازیں اٹھ رہی ہیں، ان میں کرکٹ ٹیموں کے وہ 14 سابق کپتان بھی شامل ہیں جن میں سے زیادہ تر نے عمران خان کے ساتھ بین الاقوامی کرکٹ کھیلی۔ ان میں آسٹریلیا کے سابق کپتان گریگ چیپل، انڈیا کے سنیل گواسکر اور کپل دیو بھی شامل ہیں۔
سنیل گواسکر اور کپل دیو، دونوں عمران خان کے ساتھ کھیل چکے ہیں اور دونوں کا ہی ان کے ساتھ گہرا تعلق رہا ہے۔ انڈیا کے ایک اور سابق کپتان سورو گنگولی بھی عمران خان کے قریب رہے ہیں۔
اگرچہ گنگولی کرکٹ کے میدان میں کبھی عمران خان کے سامنے نہیں آئے، لیکن ان کے دل میں ہمیشہ عمران خان کے لیے احترام رہا ہے۔ اسی وجہ سے انھوں نے بھی عمران خان کے لیے اپنی تشویش کا اظہار کیا۔
سوشل میڈیا پر سورو گنگولی کی ایک ویڈیو وائرل ہوئی ہے، جس میں وہ کہہ رہے ہیں کہ انھیں امید ہے جیل میں عمران خان کو بہتر علاج ملے گا۔
گنگولی کا کہنا تھا: ’عمران خان پاکستان کے وزیر اعظم رہے ہیں اور بطور کپتان انھوں نے پاکستان کرکٹ ٹیم کو دنیا میں اہم مقام دلوایا۔‘
سورو گنگولی اپنی کتاب ’آ سینچری از ناٹ انف‘ (ایک سینچری کافی نہیں) میں عمران خان سے ملاقات کا تفصیل سے ذکر کرتے ہیں اور عمران خان کے اس قیمتی مشورے کا بتاتے ہیں جس نے ان کے کیریئر کا رخ بدل دیا۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
گنگولی اس کتاب میں لکھتے ہیں: ’میں نے عمران خان کو ایڈن گارڈنز میں بولنگ کرتے دیکھا تھا۔ میں ٹی وی پر ان کے میچ بہت دھیان سے دیکھا کرتا تھا، اور نوجوانی میں مجھے ان کے بارے میں جو بھی پڑھنے کو ملتا وہ پڑھتا تھا۔ لیکن عمران خان سے پہلی ملاقات کا موقع مجھے سنہ 1997 میں انڈین ہائی کمشنر کی ایک دعوت کے دوران ملا۔ میں اس موقع پر بہت زیادہ پُر جوش تھا۔‘
یہ اس زمانے کی بات ہے جب سورو گنگولی کو ٹورنٹو سیریز سے باہر کر دیا گیا تھا۔ وہ اس پر بہت اداس تھے اور پھر گیانا ٹیسٹ میچ ان کے زخموں پر نمک چھڑکنے کے مترادف تھا۔
ویسٹ انڈیز کے دورے میں انھوں نے بارباڈوس کے علاوہ باقی تمام میچوں میں اچھا سکور کیا تھا، لیکن آخری ٹیسٹ میں ایک اضافی بولر شامل کرنے کے لیے انھیں ٹیم سے باہر کر دیا گیا۔ حالانکہ ان کا ماننا تھا کہ وہ بیٹنگ کے ساتھ ساتھ بولنگ میں بھی کارآمد ثابت ہو سکتے تھے۔
گنگولی کہتے ہیں کہ ٹیم سے باہر کیے جانے کے اس فیصلے کو ہضم کرنا ان کے لیے مشکل تھا، شاید اس لیے کہ وہ ابھی نئے اور کم تجربہ کار تھے۔ لیکن پھر عمران خان سے ہونے والی ملاقات اور گفتگو نے ان کی سوچ بدل دی۔
گنگولی لکھتے ہیں: ’عمران خان کا انداز بہت دوستانہ تھا۔ انھوں نے مجھ سے کہا کہ ’میں نے آپ کی بیٹنگ دیکھی ہے، آپ اچھا کھیلتے ہیں۔‘ میں نے ان کی بات غور سے سنی، جو انھوں نے کہا وہ میں کبھی نہیں بھول سکتا۔‘
گنگولی کے مطابق عمران خان کے الفاظ تھے: ’آپ کو صرف اونچا اڑنا چاہیے۔ جب آپ آسمان میں اونچا اڑیں اور کالے بادل دکھائی دیں تو ان سے نمٹنے کا واحد طریقہ یہ ہے کہ آپ اور بھی اونچا اڑیں۔‘
عمران خان نے گنگولی کو بتایا: ’مجھے بھی ٹیم سے باہر رہنا پڑا ہے اس لیے میں جانتا ہوں کہ یہ کیسا محسوس ہوتا ہے۔ آپ کو بس اتنی اونچی اُڑان بھرنی ہے کہ آپ کا مقابل پیچھے رہ جائے۔ یہی آپ کے مسئلے کا حل ہے۔‘
سورو گنگولی کا کہنا ہے کہ عمران خان کے الفاظ اور ان کا مفہوم سادہ سا تھا، لیکن انھوں نے یہ باتیں اس قدر یقین کے ساتھ کہیں کہ اس سے وہ بہت متاثر ہوئے اور اِن الفاظ نے اُن میں نئی جان ڈال دی۔
چند ماہ بعد کھیلی گئی سیریز میں انھوں نے 222 رنز بنانے کے ساتھ ساتھ 15 وکٹیں بھی حاصل کیں اور اپنے ملک کے لوگوں کے ہیرو بن گئے۔
یہاں یہ بتانا بھی ضروری ہے کہ چار ایک کے تناسب سے جیتی گئی یہ سیریز کسی اور کے نہیں بلکہ عمران خان کے ہی ملک پاکستان کے خلاف تھی۔
اسی سیریز کے دوران لگاتار چار ایک روزہ میچوں میں سورو گنگولی ’پلیئر آف دی میچ‘ قرار پائے۔ سورو گنگولی کے علاوہ آج تک کوئی بھی کھلاڑی مسلسل ایک روزہ میچوں میں چار بار ’پلیئر آف دی میچ‘ نہیں بنا ہے۔
اس سیریز کے تیسرے ایک روزہ میچ میں سورو گنگولی نے گیند کے ساتھ کمال دکھاتے ہوئے 10 اوورز میں 16 رنز دے کر پانچ وکٹیں حاصل کیں۔ یہ ایک روزہ میچ میں پاکستان کے خلاف کسی بھی انڈین بولر کی بہترین کارکردگی ہے۔
گنگولی نے اپنی کتاب میں لکھا ہے کہ ’عمران خان کے یہ الفاظ دراصل ایک جادو تھے۔‘ غیر یقینی اور مشکل کا سامنا کرنے والے ایک نوجوان کرکٹر کو کھیل اور زندگی کا نیا نظریہ مل گیا تھا۔
سورو گنگولی کی عمران خان سے دوسری ملاقات سنہ 2004 میں اس وقت ہوئی جب انڈین ٹیم پاکستان کے دورے پر تھی۔ عمران خان نے انھیں بنی گالہ میں اپنے گھر پر رات کے کھانے پر بلایا تھا اور گنگولی ان کی مہمان نوازی سے بہت متاثر ہوئے تھے۔
تاہم، سنہ 2005 میں سورو گنگولی کو اپنے کیریئر کے بد ترین دور سے گزرنا پڑا۔ انھیں خراب کارکردگی کی وجہ سے کپتانی سے ہٹا دیا گیا، ٹیم میں جگہ بھی چلی گئی۔ اس کے بعد پاکستانی کرکٹر ظہیر عباس نے ان کی واپسی میں اہم کردار ادا کیا۔
سنہ 2006 میں سورو گنگولی نارتھمپٹن شائر کی طرف سے کاؤنٹی کرکٹ کھیل رہے تھے اور ان دنوں انھیں اپنے سٹانس اور گرپ میں مسائل کا سامنا تھا۔ اس کی وجہ سے انھیں تیز بولنگ کو کھیلنے میں دقت پیش آ رہی تھی۔
اس موقع پر ان کی ملاقات ظہیر عباس سے ہوئی، جنھیں گنگولی احتراماً ’زیڈ بھائی‘ کہہ کر پکارتے ہیں۔
گنگولی اپنی کتاب میں لکھتے ہیں: ’زیڈ بھائی نے اپنے وسیع تجربے سے میری مشکل حل کر دی۔ انھوں نے مجھے بتایا کہ میں تیز بولرز کو کھیلتے وقت زیادہ سیدھا کھڑا رہوں۔ سائیڈ آن رہنے کے بجائے سینہ سامنے رکھتے ہوئے زیادہ سیدھا رہوں۔ میری گرپ خود بخود بدل گئی۔‘
انھوں نے لکھا ہے کہ ’اگرچہ سٹانس بدلنے میں مجھے کچھ دشواری ہوئی لیکن بعد میں عادی ہو گیا اور مجھے تیز بولرز کو کھیلنے کے لیے کافی وقت مل گیا۔ زیڈ بھائی کا شکریہ کہ ان کی وجہ سے میرے کیریئر کے بعد کے دن بہترین ثابت ہوئے۔‘
سورو گنگولی کو وہ واقعہ اچھی طرح یاد ہے جب ٹورنٹو میں ہونے والی ایک روزہ میچز کی سیریز کے دوران معین خان وکٹ کے پیچھے سے مسلسل ان پر فقرے کس رہے تھے، لیکن سلیم ملک تو ان سے بھی دو ہاتھ آگے نکل گئے۔
گنگولی نے دوسرے میچ میں سلیم ملک کو آؤٹ کیا تھا۔ تیسرے میچ میں جب گنگولی بیٹنگ کے لیے جا رہے تھے تو سلیم ملک ان کے پاس آئے اور دھمکی بھرے لہجے میں کہنے لگے: ’آج میں آپ کو اتنا ماروں گا کہ آپ دیکھتے رہ جائیں گے۔‘
اس میچ میں گنگولی نے سلیم ملک کو ایک بار پھر آؤٹ کر دیا۔
گنگولی کہتے ہیں کہ ’اس وقت میں نوجوان کرکٹر تھا اور سلیم ملک پاکستان کے سٹار بلے باز تھے، اس لیے مجھے ان کی بات کا جواب دینے کی ہمت نہ ہوئی۔‘
اس سیریز میں گنگولی نے کپتان رمیز راجہ کو بھی آؤٹ کیا تھا، جو آج بھی مذاق میں ان سے کہتے ہیں کہ ’آپ مجھے پاکستان ٹیم سے باہر کرنے کے ذمہ دار ہیں۔‘
انڈیا کی ٹیم نے سنہ 2004 میں جب پاکستان کا دورہ کیا تو ان کی حفاظت کے لیے سخت انتظامات کیے گئے تھے۔ گنگولی کے مطابق لاہور کا ہوٹل کسی قلعے جیسا لگ رہا تھا۔
کیا کوئی سوچ سکتا ہے کہ انڈین ٹیم کا کپتان آدھی رات کو اس قلعے سے نکل کر اپنے دوستوں کے ہمراہ ایڈونچر کرنے چلا جائے؟
سورو کنگولی نے ایسا کیا۔ حالانکہ انھیں اچھی طرح معلوم تھا کہ وہ سکیورٹی کوڈ کی خلاف ورزی کر رہے ہیں، لیکن وہ کچھ دیر کے لیے اس ماحول سے دور رہنا چاہتے تھے۔
سورو گنگولی نے اپنی کتاب میں اس واقعے کا تفصیل سے ذکر کیا ہے۔
وہ لکھتے ہیں: ’ایک روزہ میچز کی سیریز میں تاریخی جیت کے بعد میں بہت خوش تھا، حالانکہ کیچ لینے کی کوشش کے دوران میں زخمی بھی ہو گیا تھا اور ڈاکٹر نے مجھے تین ہفتے آرام کرنے کو کہا تھا۔ لیکن میرا موڈ اچھا تھا اور کلکتہ سے آئے دوستوں کو دیکھ کر میں مزید خوش ہو گیا۔‘
’ایک رات میں نے ان دوستوں کے ساتھ باہر نکلنے کا فیصلہ کیا۔ میں نے سکیورٹی افسر کو نہیں بتایا کہ باہر جا رہا ہوں، ورنہ وہ مجھے کبھی باہر نہ جانے دیتے۔ میں نے صرف ٹیم مینیجر کو بتایا کہ میں باہر جا رہا ہوں۔ میں پچھلے دروازے سے چپ چاپ باہر نکل گیا اور ٹوپی سے اپنا چہرہ چھپا لیا تاکہ کوئی مجھے پہچان نہ سکے۔‘
’ہماری منزل گوالمنڈی کی مشہور فوڈ سٹریٹ تھی جہاں کباب اور تندوری کھانے ہمارا انتظار کر رہے تھے، لیکن چونکہ وہ کھلی جگہ تھی اس لیے پہچانے جانے کا ڈر بھی تھا۔ اسی دوران ایک شخص میرے پاس آیا اور جوش سے کہنے لگا: 'ارے، آپ سورو گنگولی ہیں؟‘ ہم سب اپنی ہنسی بمشکل روک پائے۔ اسی دوران ایک اور شخص کہیں سے آ گیا اور کہنے لگا: ’سر، آپ یہاں؟ کیا زبردست کھیلا آپ کی ٹیم نے۔‘ میں نے پھر اسے نظر انداز کیا اور وہ بھی سر جھٹکتا ہوا چلا گیا۔‘
گنگولی کے مطابق ’ہم ابھی اپنا کھانا ختم کرنے ہی والے تھے کہ انڈین صحافی راجدیپ سردیسائی نے مجھے دیکھ لیا۔ وہ انڈین وزیر اطلاعات روی شنکر پرساد کے ساتھ وہاں آئے ہوئے تھے۔ مجھے دیکھتے ہی راجدیپ چلّانے لگے ’سورو، سورو‘۔ میں سمجھ گیا کہ اب مشکل میں ہوں۔ سب کو پتا چل گیا کہ انڈین کپتان فوڈ سٹریٹ میں موجود ہے۔‘
’لوگ ہر طرف سے میرے پاس جمع ہونے لگے۔ میں مزیدار کباب کا آخری نوالہ کھا رہا تھا اور مجھے اندازہ نہیں تھا کہ صورتحال اتنی تیزی سے قابو سے باہر ہو جائے گی۔ میں نے بل ادا کر کے وہاں سے نکلنے کی کوشش کی، لیکن دکاندار نے پیسے لینے سے انکار کر دیا۔‘
گنگولی مزید بتاتے ہیں: ’اسی دوران کچھ پولیس اہلکار ہمیں گاڑی تک لے گئے، لیکن جب ہم ہوٹل واپس جا رہے تھے تو ایک تیز رفتار موٹر سائیکل ہمارا پیچھا کرنے لگی۔ موٹرسائیکل سوار نے مجھ سے شیشہ نیچے کرنے کو کہا۔ میرے ساتھی نے منع کیا، لیکن میں نے شیشہ نیچے کر لیا۔ اس نے ہاتھ آگے بڑھاتے ہوئے کہا: 'میں فوڈ اسٹریٹ کا دکاندار ہوں، میں آپ کا بہت بڑا فین ہوں۔‘
گنگولی نے اگلی صبح ٹیم مینیجر کو رات والا واقعہ بتایا، لیکن اس کے بعد جو ہوا وہ حیران کن تھا۔
گنگولی کے مطابق: ’جب میں اپنے کمرے میں واپس آیا تو فون کی گھنٹی بجی۔ یہ کال صدر پرویز مشرف کے دفتر سے تھی۔ مجھے بتایا گیا کہ صدر مشرف آپ سے بات کرنا چاہتے ہیں۔ میں حیران رہ گیا اور سوچنے لگا کہ آخر ایسا کیا ہوا ہے جو پاکستان کے صدر انڈین کپتان سے بات کرنا چاہتے ہیں؟‘
’صدر مشرف کا لہجہ شائستہ لیکن واضح تھا۔ وہ بولے: ’اگلی بار آپ باہر جانا چاہیں تو سکیورٹی کو ضرور بتائیے۔ ہم متعلقہ لوگوں کو آپ کے ساتھ کر دیں گے، لیکن براہ کرم ایڈونچرز میں شامل نہ ہوں۔‘ میرے لیے وسیم اکرم کی خطرناک اِن کٹر گیندوں کا سامنا کرنا مشرف کی اس کال سے کم ڈراؤنا تھا۔‘
15 سال بعد سورو گنگولی کی کپتانی میں پاکستان جانے والی انڈین ٹیم نے ایک روزہ اور ٹیسٹ میچز، دونوں میں شاندار کارکردگی دکھائی۔ انڈین ٹیم نے ایک روزہ میچز کی سیریز تین دو اور ٹیسٹ سیریز دو ایک کے تناسب سے جیتی۔
سورو گنگولی نے چند سال پہلے ٹیلی وژن شو میں سنہ 2004 کے دورے کی اچھی یادوں اور پاکستانی کپتان انضمام الحق سے دوستی کے بارے میں بتایا تھا۔
سورو گنگولی نے کہا تھا: ’بطور کرکٹر تو میں انضمام الحق کا مداح ہوں ہی، لیکن اس سے زیادہ مجھے ان کی شخصیت پسند ہے۔‘
اس کے جواب میں انضمام الحق نے سورو گنگولی کے ساتھ دوستی کے بارے میں بتایا تھا: ’سنہ 2005 میں انڈیا کے دورے سے پہلے میں ایک اشتہار کے سلسلے میں کلکتہ آیا تھا۔ جتنے دن بھی میں کلکتہ میں رہا، میرا قیام تو ہوٹل میں تھا لیکن میرے لیے کھانا سورو کے گھر سے آتا تھا۔ سورو گنگولی کی وہ مہمان نوازی میں کبھی نہیں بھول پایا۔‘
میدان کے اندر بھی پاکستان کی ٹیم سورو گنگولی کے لیے ہمیشہ اچھی یادیں لے کر آئی۔
سنہ 2007 میں جب سورو گنگولی اپنے کیریئر کے آخری مرحلے میں تھے تو پاکستان کے خلاف ٹیسٹ سیریز میں ان کے بلے نے کمال دکھایا۔
سورو گنگولی نے تین ٹیسٹ میچوں میں 89 کی اوسط سے 534 رنز بنائے اور اس سیریز میں سب سے زیادہ انفرادی سکور (239 رنز) بنانے کا اعزاز بھی انھی کے نام رہا۔
یہ سورو گنگولی کی واحد ڈبل سنچری اور ٹیسٹ کرکٹ میں ان کا بہترین اسکور رہا۔

[215]
یہ سنہ 1987 کا واقعہ ہے جب پاکستان کی کرکٹ ٹیم عمران خان کی قیادت میں انڈیا کا دورہ کر رہی تھی۔ دونوں ٹیمیں کسی بھی صورت ہارنا نہیں چاہتی تھیں اور پانچ ٹیسٹ میچوں کی سیریز کے پہلے تین میچ بغیر کسی فیصلے کے ختم ہو چکے تھے۔
سیریز کا چوتھا ٹیسٹ انڈیا کی مغربی ریاست گجرات کے شہر احمد آباد میں چار مارچ کو شروع ہوا۔ عمران خان نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا اور پاکستان نے انتہائی سست رفتاری سے بیٹنگ کی۔ اس میچ میں جاوید میانداد کمر میں تکلیف کی وجہ سے نہیں کھیل رہے تھے۔
پہلے دن کا کھیل ختم ہونے پر پاکستان نے چار وکٹوں کے نقصان پر 86 اوورز میں محض 130 رنز بنائے تھے اور سلیم ملک 17 رنز پر جبکہ منظور الہی 19 رنز پر کھیل رہے تھے۔
دوسرے دن بھی پاکستان کی بیٹنگ جاری رہی۔ سلیم ملک جلدی آؤٹ ہو گئے اور پھر عمران خان آئے اور وہ بھی اسی سست روی کے ساتھ کھیلتے رہے۔ منظور الہی قدرے تیز 52 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے تو ان کی جگہ اعجاز فقیہ کھیلنے آئے اور دونوں نے 154 رنز کی پارٹنر شپ کی۔
عمران خان 72 رنز بنا کر آوٹ ہوئے جس میں آٹھ چوکے اور ایک چھکا شامل تھا۔ دوسرے دن کا کھیل ختم ہوا تو پاکستان کی ٹیم نے 379 رنز بنائے تھے اور اعجاز فقیہ سنچری بنا چکے تھے جبکہ عبدالقادر 20 رنز پر بیٹنگ کر رہے تھے۔
جمعہ آرام کا دن تھا اور کھیل کے تیسرے دن یعنی سنیچر کو پاکستان کی پوری ٹیم 187 اوورز اور تین گیندوں پر 395 رنز بنا کر آؤٹ ہوئی تو انڈین ٹیم بیٹنگ کرنے کے لیے میدان میں اتری۔
یہ میچ انڈیا کے مایہ ناز بیٹسمین سنیل گواسکر کے 10 ہزار رنز مکمل ہونے کی وجہ سے تاریخی اہمیت رکھتا ہے کیونکہ وہ ٹیسٹ کرکٹ کی تاریخ میں پہلے بیٹسمین تھے جو دس ہزار کا ہندسہ عبور کر رہے تھے۔
سنیل گواسکر نے بھی سست روی سے بیٹنگ شروع کی اور ایک نیا سنگ میل عبور کیا۔ یہ میچ کے تیسرے دن کی دوپہر تھی اور چائے کے وقفے کے بعد کھیل جاری تھا کہ اچانک سٹیڈیم کے ایسٹ سٹینڈ سے پانی سے بھری ایک بوتل میدان میں اس جگہ آ کر گری جہاں اعجاز فقیہ فیلڈنگ کر رہے تھے۔
اس سے پہلے کہ فیلڈرز کچھ سمجھ پاتے، مزید دو تین بوتلیں میدان پر آ گریں اور پھر کیا تھا بہت سے ناظرین کے جو کچھ ہاتھ میں آیا وہ میدان میں پھینکنے لگے۔
اس وقت سٹیڈیم کے تمام سٹینڈز آج کی طرح ڈھکے ہوئے نہیں تھے، صرف پویلین پر چھت تھی۔ 1983 میں بنائے گئے مختلف سٹینڈز میں بیٹھنے کے لیے کرسیوں کی جگہ زینے بنے ہوئے تھے جن پر ناظرین بیٹھ کر میچ سے لطف اندوز ہوتے تھے۔
انھوں نے سیمنٹ کے ٹکڑے اور ڈھیلے اٹھا کر میدان میں پھینکنا شروع کر دیے، آئس کریم اور کینڈی بیچنے والوں سے کینڈی خرید کر پاکستانی فیلڈرز پر پھینکنے لگے۔
پہلی بار رونما ہونے والے اس قسم کے واقعے سے پاکستانی ٹیم پریشان ہو گئی۔ عمران خان نے تمام فیلڈرز کو جلدی جلدی پویلین جانے کا حکم دیا۔ ایسے حالات میں کسی بھی کپتان کا ایسا فیصلہ کرنا فطری تھا۔
پاکستانی ٹیم کے تمام کھلاڑی پویلین لوٹ گئے اور ڈریسنگ روم پہنچ گئے۔ یہاں تک کہ انھوں نے ڈریسنگ روم کا دروازہ بھی بند کر دیا۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اب مسئلہ منتظمین کے سروں پر آ گیا کہ پاکستانی کھلاڑیوں کو کیسے قائل کیا جائے کہ وہ میدان پر واپس آئيں اور کھیل جاری رکھا جا سکے۔ اس وقت ان کے پاس سکیورٹی کا بھی مناسب انتظام نہیں تھا۔
پولیس کو اطلاع دینا اور سکیورٹی کے لیے کال کرنا وقت کا ضیاع تھا کیونکہ سٹیڈیم میں پولیس کی تعداد بھی ناکافی تھی۔ (میچ سے پہلے یہ سمجھا جاتا تھا کہ انھیں زیادہ سکیورٹی کی ضرورت نہ ہو گی)۔
ایسے میں گجرات کرکٹ ایسوسی ایشن کے عہدیداروں نے ہر دلعزیز کھلاڑی سنیل گواسکر کی مدد لی، جو انڈیا میں کرکٹ شائقین کے پسندیدہ بھی تھے۔
گواسکر نے مائیک لے کر گجراتی میں لوگوں سے پرسکون رہنے اور مہمانوں کا احترام کے ساتھ استقبال کرنے کی اپیل کی۔ اسی طرح کی اپیل کپتان کپل دیو نے بھی کی اور ان دونوں کی اپیل کا خاصا اثر ہوا۔
اب پاکستان ٹیم کے ردعمل کی باری تھی۔ ٹیم منیجر اور سابق ٹیسٹ کپتان انتخاب عالم نے کھلاڑیوں کو میدان میں اترنے کی ہدایت کی۔ کھلاڑیوں کے پویلین سے نکلتے ہی ہزاروں تماشائیوں نے تالیاں بجا کر ان کو داد تحسین دیا۔ تاہم اگلے ہی لمحے کھلاڑی پھر پویلین لوٹ گئے۔
دراصل ان کے کپتان عمران خان منیجر کی ہدایت پر باہر آنے والے کھلاڑیوں کے پیچھے آئے۔
چند منٹ بعد تمام کھلاڑی میدان میں آئے لیکن اس بار تقریبا نصف نے ہیلمٹ پہنے ہوئے تھے۔ اگرچہ اس طرح انڈین حکومت یا انڈین کرکٹ بورڈ کی سبکی ہوئی بہرحال شائقین خوش تھے کہ کم از کم پاکستانی ٹیم نے میدان میں واپس آنا تو قبول کیا۔
احمد آباد ٹیسٹ کے آفیشل سکورر تشار ترویدی نے ایک کرکٹ میگزن کو بتایا کہ ’یہ میچ کے تیسرے دن چائے کے بعد کا سیشن تھا جب ہجوم نے اچانک پاکستانی کھلاڑیوں کو گالی دینا شروع کر دیا۔ ایک طبقہ تھا جس نے پاکستانی فیلڈرز پر بوتلیں پھینکیں۔‘
ترویدی اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ ہجوم کی پریشانی کی ایک اہم وجہ کھیل کی سست رفتاری تھی۔ ان کے مطابق ناظرین خاص طور پر دو کھلاڑیوں اعجاز فقیہ اور یونس احمد سے ناخوش تھے۔ فقیہ نے سنچری بنائی تھی لیکن بہت سست بلے بازی کی تھی۔ جبکہ یونس احمد بھی سست تھے۔‘
اعجاز فقیہ کو توصیف احمد کی جگہ سیریز کے بیچ میں ہی بلایا گیا تھا اور انھوں نے نہ صرف آتے ہی سنچری بنائی بلکہ اپنی پہلی گیند پر وکٹ بھی لی جسے عمران خان کا ’ماسٹر سٹروک‘ کہا گيا۔
خیال رہے کہ احمد آباد کی فرقہ وارانہ انتشار کی تاریخ رہی ہے۔ تاہم، سابق سکورر اس بات سے متفق نہیں ہیں کہ یہاں جو حرکت ہوئی تھی اس کا پاکستانی ٹیم سے کوئی تعلق تھا۔
ترویدی کے مطابق ’ہجوم نے شاید اس لیے ردعمل ظاہر کیا کیونکہ وہ معیاری کرکٹ سے محروم تھے۔ مجھے پورا یقین ہے کہ انھوں نے یہ کام صرف پاکستان کے ساتھ نہیں بلکہ کسی بھی ٹیم کے ساتھ کیا ہوتا۔‘
ان کے مطابق رضوان الزماں نے پانچ رنز کے لیے 75 منٹ بیٹنگ کی جبکہ سلیم ملک نے 20 رنز کے لیے سوا تین گھنٹے بیٹنگ کی۔
عمران نے بعد میں پریس کو آؤٹ فیلڈ میں کھلاڑیوں پر پھینکے گئے پتھروں میں سے ایک دکھایا۔ یہ کرکٹ کی گیند کے سائز کا تھا۔
ان کے مطابق رضوان الزماں اور عبدالقادر ان کی زد میں آئے تھے۔ ایسا واقعہ بین الاقوامی ٹیسٹ کرکٹ یا محدود اوورز کی کرکٹ میں پہلے کبھی نہیں دیکھا گیا تھا کہ جب ایک ہی وقت میں اتنے سارے فیلڈروں نے ہیلمٹ پہن رکھے ہوں۔
بہر حال جب 50 منٹ کی تاخیر کے بعد پاکستانی ٹیم میدان میں آئی تو کھیل شروع ہوا لیکن پھر ایک بار کھیل روکنا پڑا۔
جب انڈین بلے باز گواسکر نے اعجاز فقیہ کی گیند کو کٹ کیا اور بیٹ اٹھا کر رن لینے کے لیے دوڑے تو انھوں نے اپنے دس ہزار رنز مکمل کیے۔ اس موقع پر تماشائيوں نے پولیس کے حفاظتی انتظامات کی کوئی پروا نہیں کی اور گواسکر کے ریکارڈ کا جشن منانے کے لیے میدان میں گھس آئے۔ ان کی وجہ سے بھی تقریباً 15 منٹ تک کھیل رکا رہا۔
تیسرے دن کے کھیل کے اختتام پر عمران نے پریس سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ہمارے واک آؤٹ نہ کرنے کی واحد وجہ یہ تھی کہ ہم ٹیسٹ جیتنا چاہتے ہیں، اور دوسرا یہ کہ جب سیریز اتنے دوستانہ ماحول میں کھیلی گئی ہے تو ہم معاملات کو خراب نہیں کرنا چاہتے۔‘
بہر حال یہ ٹیسٹ صرف ہیلمٹ، تماشائیوں کے خراب سلوک اور گواسکر کے ریکارڈ کے لیے یاد گار نہیں بلکہ اس میں  شو لال یادو نے اقبال قاسم کو آؤٹ کر کے اپنی 100 وکٹیں بھی مکمل کی تھی۔  اس طرح وہ انڈیا کی جانب سے 100 یا اس سے زیادہ وکٹ حاصل کرنے والے 11 ویں کھلاڑے بنے۔
اسی طرح جب عبدالقادر نے انڈین وکٹ کیپر کرن مورے کو 23 رنز پر آوٹ کیا تو یہ ان کی 150ویں وکٹ تھی۔ اس میچ میں انڈیا کی جانب سے دلیپ وینگسارکر نے سنچری بنائی اور اسے بھی کرکٹ کی تاریخ کی انتہائی سست سنچریوں میں سے ایک کہا جا سکتا ہے۔
بہر حال یہ ٹیسٹ میچ بغیر کسی نتیجے کے ختم ہو گیا لیکن اس کے بعد والے ٹیسٹ میں پاکستان نے تاریخ رقم کی اور پہلی بار انڈیا میں میچ کے ساتھ ٹیسٹ سیریز بھی جیتی۔ یہ ٹیسٹ سیریز گواسکر کی آخری ٹیسٹ سیریز تھی۔

[216]
٭یہ تحریر قارئین کی دلچسپی کے سبب دوبارہ پیش کی جا رہی ہے۔
28 نومبر 1996 کی خنک صبح جب کیوی بلے باز راولپنڈی کرکٹ سٹیڈیم میں اترے تو انھیں اندازہ نہ تھا کہ ان کا پالا کس سے پڑنے والا تھا۔ ان کا اعتماد پہلے ٹیسٹ میچ میں وقار یونس اور مشتاق احمد کی تباہ کن بولنگ اور محمد وسیم کی شاندار ڈیبیو سینچری کے باوجود ایک سنسنی خیز فتح کے بعد ساتویں آسمان پر تھا۔
راولپنڈی کے اس میچ میں پاکستانی ٹیم کو وسیم اکرم کے بعد اب وقار یونس کی بھی انجری کا سامنا تھا اور دو میچوں کی سیریز میں پاکستان کی امید گگو منڈی کا ایک 'دبلا پتلا فاسٹ بولر' محمد زاہد تھا جس نے ڈیبیو پر 11 وکٹیں حاصل کر کے پُراعتماد کیویز کو چکرا کر رکھ دیا۔
’کرکٹ کی تاریخ میں پہلی بار ہوا ہو گا کہ ہم سب میدان میں تھے، فیلڈنگ سیٹ ہو گئی، بیٹسمین آ گئے، امپائر بھی آ گئے مگر کھیل 20 منٹ رکا رہا (کیونکہ) بورڈ والوں نے انھیں گیند ہی نہیں دی تھی۔ پھر ایک مقامی دکان سے گیند منگوائی گئی۔‘ کرک انفو کو دیے گئے ایک انٹرویو میں، محمد زاہد مسکراتے ہوئے اس واقعے کو اپنی خوش قسمتی سے جوڑتے ہیں۔
’مجھے مقامی گیند سے بولنگ کا تجربہ تھا۔ اس سے پہلے سائیڈ میچ میں، میں نے ان کے بہت آؤٹ کیے تھے، میں نے دیکھ لیا تھا کہ ان (کیوی بلے بازوں) کی ٹانگ ہی نہیں نکل رہی تھی۔‘
شیخ ظفر علی سٹیڈیم ساہیوال میں کھیلے گئے اس سائیڈ میچ میں محمد زاہد نے 54 رنز دے کر چھ کیوی بلے بازوں کو آؤٹ کیا تھا جس کی بدولت وہ چیف سلیکٹر ظہیر عباس کی نظروں میں آئے۔
’وقار بھائی بھی انجرڈ ہو گئے تو انھوں (ظہیر عباس) نے مجھے کہا، تم پنڈی ٹیسٹ کھیل رہے ہو۔ اور پھر میں پنڈی کی فلائٹ پر تھا۔‘
کئی پاکستانی انٹرنیشنل کرکٹرز کی گرومنگ اور ڈومیسٹک کرکٹ میں شعیب اختر و محمد زاہد، دونوں کی کوچنگ کرنے والے صبیح اظہر کا بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہنا تھا کہ محمد زاہد نئے اور پرانے گیند کے ساتھ یکساں موثر تھے۔
’زاہد اس وقت آنے والے سارے بولرز سے آگے تھا، تیز بولنگ کرتا تھا اور ذہین تھا۔ اس کی آرم سپیڈ بہت اچھی تھی۔ پیس کے ساتھ گیند سوئنگ کرتا تھا۔ ویسے پیس شعیب اختر کی بھی بہت تھی لیکن اس کی سوئنگ اتنی نہیں تھی جتنی زاہد کرتا تھا۔ میری کوچنگ میں تو وہ تب آیا جب پاکستان (کے لیے) کھیل چکا تھا۔‘
صبیح اظہر کا یہ بھی کہنا تھا کہ ’جینوئن فاسٹ بولر پیدائشی ہوتے ہیں، کوئی کوچ انھیں نہیں بنا سکتا۔ زاہد بھی ایسا ہی نیچرل ٹیلنٹ تھا مگر لمبا چلنے کے لیے اس پہ کام کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔‘
نیوزی لینڈ کے خلاف سیریز کے بعد پاکستان نے آسٹریلیا میں ٹرائی اینگولر سیریز کھیلی جہاں تیسری ٹیم ویسٹ انڈیز تھی اور یہاں کرکٹ کے ’پرنس‘ برائن چارلس لارا کا پالا محمد زاہد سے پڑا۔
برائن لارا اور محمد زاہد کا مقابلہ اگرچہ زیادہ طویل نہ ہو پایا مگر اس مختصر ’ملاقات‘  نے ہی لیجنڈری ویسٹ انڈین پیسر مائیکل ہولڈنگ کو 1970 اور 1980 کی دہائیوں کے ویسٹ انڈین فاسٹ بولرز یاد دلا دیے۔
برسوں بعد بھی برائن لارا کے ذہن میں اس مقابلے کی یاد تازہ ہے اور وہ آج بھی یہی کہتے ہیں کہ اپنے کریئر میں انھوں نے محمد زاہد سے تیز بولر کا سامنا نہیں کیا۔ گو، اس دور میں ٹیکنالوجی کی کمی اور سپیڈ گن کی کمیابی کے سبب اس دعوے کی حتمی توثیق نہیں کی جا سکتی مگر عہد ساز برائن لارا کی گواہی بجائے خود کسی توثیق سے کم نہیں۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اپنی بے پناہ پیس سے ساؤتھیمپٹن میں برائن لارا کو زخمی کر دینے والے شعیب اختر بھی لارا کے اس موقف کی تائید کرتے ہیں۔ محمد زاہد کے ہمراہ ڈاکٹر نعمان نیاز کو دیے گئے یو ٹیوب انٹرویو میں شعیب کا کہنا تھا کہ جب زاہد نے ڈیبیو پر 11 وکٹیں لیں تو ’ہم سب پیسرز نے کہا، بھئی! اگلے دس سال یہی کھیلے گا۔ ہمارا کوئی چانس نہیں۔‘
شعیب اختر کے مطابق ’میں ہمیشہ مانتا تھا کہ زاہد مجھ سے بہتر ایتھلیٹ تھا۔ مجھ سے تیز تھا، دنیا میں اگر کوئی ردھم کے اعتبار سے درست ترین فاسٹ بولر تھا تو وہ زاہد تھا کہ اس میں مائیکل ہولڈنگ جیسا رن اپ، میلکم مارشل کی طرح ہوا میں پیس اور وسیم اکرم جیسی چالاکی تھی۔‘
ڈومیسٹک کرکٹ میں زاہد کے ہمراہ پی آئی اے کے بولنگ اٹیک کی قیادت کرنے والے شعیب اختر کے خیال میں اگر زاہد کا ڈیبیو چار سال پہلے ہو جاتا تو شاید ان کا کرئیر مختلف ہوتا۔ شعیب اختر کی اس بات میں وزن نظر آتا ہے کہ ڈومیسٹک کرکٹ میں 1994 کا سیزن زاہد کے لیے بہترین سال تھا جب وہ بھرپور ردھم اور پیس کے ساتھ بولنگ کر رہے تھے۔
لیکن یہ الگ حقیقت ہے کہ وسیم اکرم اور وقار یونس جیسے فاسٹ بولرز کے فارم میں ہوتے ہوئے، کسی بھی نئے بولر کے لیے پاکستانی ٹیم میں جگہ بنانا ناممکن تھا۔
’میں نے بچپن سے یہی سنا تھا کہ اگر تیز بولنگ کرو گے تو پاکستان کے لیے کھیل سکو گے۔‘ زاہد کے کان پڑی یہ بات پنجاب کے اس خطے کے فاسٹ بولنگ کلچر کے بارے میں بہت کچھ بتاتی ہے۔
زاہد سے پہلے دنیائے کرکٹ پر اپنی رفتار سے دہشت جمانے والے وقار یونس بوریوالہ ایکسپریس کے نام سے پہچانے گئے۔ وقار یونس کے بوریوالہ سے محض بیس منٹ کی ڈرائیو پہ واقع گگو منڈی زاہد کا آبائی شہر ہے جو بہت زرخیز کرکٹ کلچر رکھتا ہے۔
گگو منڈی ہی وہ شہر ہے جہاں سے بعد میں محمد عرفان جیسے طویل قامت فاسٹ بولر آئے۔ وقار یونس اور زاہد کے علاوہ محمد شبیر اور راؤ افتخار انجم بھی اسی ریجن سے تعلق رکھتے تھے۔
’ڈومیسٹک کرکٹ میں ہم پہ دباؤ ہوتا تھا کہ کون لمبے سپیل کر سکتا ہے۔ میں نے انٹرنیشنل کرکٹ میں بھی بیس، بائیس اوورز کے سپیل پھینکے۔ تب میری فٹنس کا یہ (عالم) تھا کہ صبح گیند پکڑی تو چائے کے وقفے تک مسلسل بولنگ کرتا چلا گیا۔‘
قسمت کی ستم ظریفی دیکھیے کہ جہاں دبلے پتلے جسم کے ساتھ اس قدر تیز اور متواتر بولنگ کبھی بھی محمد زاہد کی انجری کا باعث نہ بنی وہیں فیلڈنگ پریکٹس کا ایک سیشن ان پہ ایسا بھاری پڑا کہ کمر ہی ٹوٹ گئی۔
’ہم لوگ سری لنکا میں تھے۔ ان دنوں جونٹی رہوڈز کی فیلڈنگ کا بہت کریز تھا اور ہم لوگ شارٹ سنگل روکنے کی ڈائیونگ پریکٹس کر رہے تھے۔ سری لنکا کے گراؤنڈز ریتلے ہوتے ہیں، میری چیسٹ ریت میں دھنس گئی، ٹانگیں فولڈ ہو کر کمر پر آ گئیں اور سانس ہی رک گئی۔
’اگلے دن ٹیسٹ میچ تھا۔ کوچ جاوید بھائی (جاوید میانداد) تھے، انھوں نے سکواڈ ہی 14 کی بجائے 12 کھلاڑیوں کا رکھا تھا اور وسیم بھائی بھی انجرڈ ہو گئے۔ رمیز بھائی کپتان تھے، انھوں نے مجھے ٹیم میں ڈال دیا۔ میں انھیں کہتا رہا، مڈ آف پر سلیم بھائی (سلیم ملک) کھڑے تھے، انھیں بھی بتاتا رہا کہ مجھے درد ہو رہا ہے مگر وہ مجھ سے لمبے سپیل کرواتے گئے۔‘
زاہد اب تاسف سے یاد کرتے ہیں کہ میچ کے بعد جب وہ ڈاکٹر کے پاس گئے تو اس نے انھیں بتایا کہ اگر وہ اتنے درد میں میچ نہ کھیلتے تو یہ چوٹ قدرتی طور پہ ٹھیک ہو سکتی تھی ’مگر تب تک سرجری ضروری ہو چکی تھی۔‘
لیکن اس سنگین چوٹ اور سرجری کے باوجود زاہد کی رفتار اور کاٹ میں زیادہ فرق نہیں آیا اور چھ ہی ماہ بعد جب کینیڈا میں صحارا کپ کے دوران ایک نہایت مضبوط انڈین بیٹنگ لائن سامنے آئی تو زاہد کا جادو پھر سر چڑھ کر بولا۔
وہ انڈین بیٹنگ آرڈر اظہر الدین، راہول ڈریوڈ، سچن تندولکر اور سارو گنگولی جیسے بلے بازوں پر مشتمل تھا مگر زاہد کی بےپناہ پیس اور سوئنگ کے سامنے ان سب گھاگ بلے بازوں کے قدم ڈولتے نظر آئے۔
صبیح اظہر کہتے ہیں کہ جب کوئی بولر اتنی زیادہ رفتار سے گیند کو سوئنگ کرنے لگتا ہے تو اچھے اچھے بلے باز کے لیے بھی سنبھلنا بہت مشکل ہو جاتا ہے۔ ’اس کی نیچرل ان سوئنگ تھی اور رفتار تو بہت زیادہ تھی۔‘
پہلے ہی میچ میں 11 وکٹیں لینے والے محمد زاہد کے پہلے میچ میں جس طرح راولپنڈی کے شائقین نے ان کی ہر گیند پر داد دی، اس سے یہ گمان بھی نہ ہو سکتا تھا کہ اس شاندار کرکٹر کا سات سالہ انٹرنیشنل کرئیر فقط پانچ ٹیسٹ میچوں تک ہی محدود رہ جائے گا۔
کئی برس پہلے ڈان کے ساتھ ایک انٹرویو میں زاہد نے شکوہ کیا تھا کہ بورڈ کو ان کی شکل پسند نہیں تھی، ’میں ڈومیسٹک کرکٹ میں جان مارتا رہا، مگر مجھے دوبارہ موقع نہیں دیا گیا۔‘
حالانکہ کمر کی سرجری کے باوجود زاہد کا عزم نہیں ڈولا تھا اور انھوں نے بہترین کم بیک کیا مگر پھر ایک وارم اپ سیشن میں فٹبال کھیلتے ہوئے، ان کا گھٹنا ٹوٹ گیا۔ ’ڈیڑھ سال تو میں گھر پر پڑا رہا، کسی نے پوچھا تک نہیں، یہاں (پاکستان میں) اس کا علاج تھا نہیں، میری والدہ مالش کرتی رہیں کہ اسی سے ٹھیک ہو جائے گا۔‘
زاہد کے شکوے اپنی جگہ لیکن کوچ صبیح اظہر کے خیال میں فاسٹ بولرز کو انجری سے بحالی کے بعد کم بیک کرنے کے لیے جتنی محنت درکار ہوتی ہے، شاید وہ اُتنی محنت نہیں کر پائے۔
’اس کا ایکشن کا مسئلہ تھا۔ فرنٹ فٹ لینڈنگ اور بیک فٹ لینڈنگ ایک لائن میں نہیں تھی۔ اس کا فرنٹ فٹ باہر نکل جاتا تھا۔ اس ایکشن پہ کام کرنے کی ضرورت تھی جو نہیں ہو پایا۔‘
محمد زاہد کے ہمعصر پیسر اور پاکستان کے سابق بولنگ کوچ محمد اکرم بھی صبیح اظہر کے اس مؤقف کی تائید کر چکے ہیں۔ ’اس کا ایکشن بہت سٹریس فُل تھا۔ ایسے ایکشن کے ساتھ انتہائی رفتار پہ بولنگ کرنے سے انجری کے امکانات بڑھ جاتے ہیں۔‘
لیکن آج کل لیور پول میں مقیم اور مقامی کرکٹ اکیڈمی میں نوجوان فاسٹ بولرز کی رہنمائی کرتے ہوئے، محمد زاہد، مسکرا کر اس بات سے اختلاف کرتے ہیں۔ ’میری دونوں بڑی چوٹیں تب لگیں جب میں بولنگ نہیں کر رہا تھا۔ خیر، اب ان باتوں کا کیا فائدہ، یہ سب قسمت کی بات ہے، جو ہو گیا، سو ہو گیا۔‘
زاہد کی یہ بات بھی دلیل سے عاری نہیں اور فاسٹ بولرز کی دیکھ بھال میں پی سی بی کا ٹریک ریکارڈ بھی کوئی ایسا درخشاں نہیں کہ یہ بحث مکمل طور پہ سمٹ سکے۔ سو، یہ سوال پھر تشنۂ جواب رہ جاتا ہے کہ اگر دنیا کے تیز ترین بولر کی دیکھ بھال ذرا بہتر طریقے سے کر لی جاتی تو کیا اس کریئر کی اٹھان کچھ الگ ہو سکتی تھی؟

[217]
پاکستان اور انڈیا کی ٹیمیں اتوار کو ٹی 20 ورلڈ کپ 2026 میں پہلی بار آمنے سامنے ہوں گی۔
کولمبو کا موسم معمول کے مطابق گرم اور مرطوب ہے، سمندر کی طرف سے آنے والی مستقل ہوا کچھ راحت ضرور دیتی ہے، خاص طور پر اگر آپ سائے میں کھڑے ہوں۔ لیکن جہاں موسم میں حدت ہے، وہیں پاکستان اور انڈیا کے درمیان ہونے والے اس اہم مقابلے کے گرد فضا میں ایک عجیب سی سرد مہری محسوس ہوتی ہے۔
انڈیا کی ٹیم جمعہ کی رات کولمبو پہنچی اور جس ہوٹل میں قیام کر رہی ہے وہ پاکستان کی ٹیم کے ہوٹل کے بالکل ساتھ واقع ہے۔ دونوں ٹیمیں ایک دوسرے کو اپنے شیشے کی عمارتوں سے دور سے دیکھ تو سکتی ہیں، لیکن براہِ راست بات نہیں کر سکتیں۔ ماحول میں خاموشی اور فاصلے کا اثر واضح ہے، اور کبھی جو دوستانہ تعلقات عام ہوا کرتے تھے، وہ اب صرف محدد نگاہوں تک رہ گئے ہیں۔
گذشتہ سال ہونے والے ایشیا کپ کے برعکس، جہاں دونوں ٹیمیں ایک ہی جگہ پر اور تقریباً ایک ہی وقت میں پریکٹس کرتی تھیں، اس بار کولمبو میں آئی سی سی کرکٹ ورلڈ کپ کے میچ سے پہلے کی تیاریوں میں واضح تبدیلی نظر آ رہی ہے۔ آر پریماداسا سٹیڈیم میں ٹریننگ سیشن جان بوجھ کر الگ الگ اوقات میں رکھے گئے ہیں، جس سے اندازہ ہوتا ہے کہ اس میچ کے گرد انتظامات کس قدر محتاط انداز میں کیے جا رہے ہیں۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کی پریکٹس دوپہر کے وقت شیڈول ہے، جو عموماً دو بجے سے شام پانچ بجے تک جاری رہتی ہے۔ اس کے بعد ایک گھنٹے کا وقفہ رکھا گیا ہے تاکہ سٹیڈیم میں کسی قسم کی ملاقات نہ ہو۔ اس وقفے کے بعد انڈین ٹیم اپنی شام کی ٹریننگ شروع کرتی ہے۔ اس ترتیب سے یہ یقینی بنایا گیا ہے کہ دونوں ٹیمیں سٹیڈیم کے اندر کسی بھی وقت ایک ساتھ موجود نہ ہوں۔
یہ الگ الگ انتظامات اس بات کی نشاندہی کرتے ہیں کہ اس مقابلے کے حوالے سے حساسیت اب بھی بہت زیادہ ہے۔ لاجسٹک کی منصوبہ بندی اس طرح کی گئی ہے کہ کرکٹ کی اس مشہور روایتی مقابلے سے قبل دونوں ٹیموں کے درمیان مکمل فاصلہ برقرار رکھا جا سکے۔
جمعہ کی دوپہر سٹڈیم کے باہر انڈیا اور پاکستانی صحافیوں کے درمیان تناؤ دیکھنے میں آیا جب پاکستانی اور انڈین صحافی ویڈیو بلاگز بنا رہے تھے۔ اس دوران انڈیا صحافی وکرنت گپتا، جو اکثر پاکستانی صحافیوں کے ساتھ گھل مل جاتے تھے، کو نظر انداز کیا گیا اور زیادہ تر صحافیوں نے انھیں سلام تک نہیں کیا۔
پاکستان اور انڈیا جب پریماداسا سٹیڈیم، کولمبو میں آمنے سامنے یہ مقابلہ اب محض کھیل کی سپورٹس مین سپرٹ تک محدود نہیں رہا، بلکہ اس پر دونوں ممالک کے سیاسی بیانیے کی چھاپ بھی واضح دکھائی دیتی ہے۔ کرکٹ اپنی جگہ موجود ہے، مگر اس کے گرد محسوس ہونے والا تناؤ اس بات کا اشارہ دیتا ہے کہ یہ صرف بیٹ اور گیند کا مقابلہ نہیں رہا۔
کئی دہائیوں تک پاکستان اور انڈیا کے درمیان کرکٹ کا مقابلہ دنیا کے سب سے بڑے مقابلوں میں شمار ہوتا رہا۔ دونوں ٹیمیں سخت حریف تھیں، مگر میدان کے باہر کھلاڑیوں کے تعلقات خوشگوار رہتے تھے۔ وہ ایک دوسرے سے ملتے، ساتھ کھانا کھاتے اور دوستانہ انداز میں بات کرتے تھے۔
لیکن اب حالات پہلے جیسے نہیں رہے۔ جب دونوں ٹیمیں ایک دوسرے کے سامنے آتی ہیں تو کھلاڑیوں کے درمیان وہ گرمجوشی کم دکھائی دیتی ہے جو کبھی عام تھی۔ اب تعلقات پہلے جیسے دوستانہ نظر نہیں آتے۔ ایک وقت تھا جب باہمی احترام اور کھیل کی روح کو سب سے زیادہ اہمیت دی جاتی تھی، مگر اب ماحول بدلا ہوا لگتا ہے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
گذشتہ سال ایشیا کپ میں حالات نے نیا رخ اختیار کیا۔ کھیل کی رقابت اچانک بہت نیچے چلی گئی۔ انڈیا کی ٹیم نے میچ کے بعد مصافحہ نہیں کیا، جس پر کئی لوگ حیران ہوئے۔ فاتح ٹیم ہونے کے باوجود انھوں نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی سے ٹرافی لینے سے بھی انکار کر دیا۔ میدان میں بھی دونوں طرف کے کھلاڑیوں کے ردعمل سخت اور جذباتی تھے۔ بعض اشارے اور جملے ایسے لگ رہے تھے جیسے ان پر سیاست کا اثر ہو۔
موجودہ نسل کے کھلاڑیوں نے ایک دوسرے کے ملک میں زیادہ کرکٹ نہیں کھیلی۔ آخری بار دوستانہ لمحات سنہ 2023 میں دیکھنے کو ملے، جب شاہین آفریدی نے کولمبو میں پریما داسا سٹیڈیم کے باہر جسپریت بمراہ کو ان کے نومولود بچے کی خوشی میں تحفہ دیا۔ اسی طرح پلے کیلے سٹیڈیم میں پاکستانی کھلاڑی وراٹ کوہلی کے ساتھ ہنسی مذاق کرتے نظر آئے۔ اس وقت دونوں ٹیمیں ایک ہی مقام پر پریکٹس کر رہی تھیں، پریکٹس کے دوران گیندیں ایک دوسرے کی طرف جانا معمول کی بات تھی، لیکن مسکراتے ہوئے گیندیں واپس کر دی جاتی تھیں۔ کھلاڑی آپس میں باتیں کر رہے تھے اور ماحول خوشگوار تھا۔
اس نئی نسل کی کرکٹ کا آغاز بھی ایک مثبت انداز میں ہوا تھا۔ اے سی سی ایمرجنگ ٹیمز ایشیا کپ کے فائنل میں پاکستان اے اور انڈیا اے کے درمیان 23 جولائی 2023 کو کولمبو میں ہونے والا مقابلہ صرف دو روایتی حریفوں کے درمیان ایک میچ نہیں تھا بلکہ ایک نئے تعلق کی شروعات بھی بنا۔ یہیں پاکستان کے مہران ممتاز اور انڈیا کے ابھیشیک شرما کی پہلی بار شناسائی ہوئی۔
اس ٹورنامنٹ کے دوران ہونے والی مختصر ملاقات وقت کے ساتھ باہمی احترام کے ایک خوبصورت اظہار میں بدل گئی۔ چند ماہ بعد ابھیشیک شرما نے اپنی ایک بیٹ بطور تحفہ مہران ممتاز کو بھیجی، جو دبئی میں انھیں موصول ہوئی۔ یہ ایک چھوٹا مگر بامعنی لمحہ تھا، جو اس بات کی یاد دہانی کراتا ہے کہ کرکٹ کی شدید ترین حریفانہ فضا میں بھی ذاتی احترام اور تعلق کی گنجائش ہمیشہ موجود رہتی ہے۔
لیکن 2025 میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان پیدا ہونے والی کشیدگی نے بہت کچھ بدل کر رکھ دیا۔ میدان کے باہر بڑھتی ہوئی سیاسی اور سفارتی دوریوں کا اثر کرکٹ پر بھی واضح نظر آنے لگا، جہاں کبھی دوستانہ اشارے اور باہمی احترام عام تھے، وہاں اب فاصلوں اور خاموشی نے جگہ لے لی۔ وہ تعلقات جو کبھی ایک بیٹ کے تحفے اور مختصر گفتگو سے مضبوط ہوتے تھے، اب غیر یقینی صورتحال اور محتاط فاصلے کی نظر ہوتے دکھائی دیتے ہیں۔
سابق کپتان شاہد آفریدی کہتے ہیں کہ پاکستان اور انڈیا کے کرکٹرز کے درمیان زبردست تعلقات رہے ہیں، ہم لوگ ایک دوسرے کے کمروں میں چلے جاتے تھے۔ کھانا کھاتے تھے یا اکٹھے باہر چلے جاتے تھے۔ وہ بہت زبردست دور تھا، انڈیا کی ٹیم جب پاکستان آتی تھی تو میں پوری ٹیم کو اپنے گھر کھانے پر بلاتا تھا۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے شاہد آفریدی کا کہنا تھا کہ اظہر الدین، گنگولی کے ساتھ تحائف کا تبادلہ ہوتا تھا۔ ہم لوگ میدان میں تگڑے مقابلے کے لیے اُترتے تھے۔ لیکن میدان سے باہر ہمارے تعلقات بہت اچھے رہے ہیں، چاہے وہ یوراج سنگھ ہوں یا ہربھجن، ظہیر خان یا اشیش نہرا ان سب کے ساتھ ہم لوگ بہت عزت کے ساتھ ایک دوسرے کے ساتھ گپ شپ کرتے تھے۔
شاہد آفریدی کا کہنا تھا کہ اُس دور کو آج کل کے بچے بہت مس کر رہے ہوں گے، وہ بہت اچھا دور تھا۔ ہم لوگ انتظار کرتے تھے کہ انڈیا کا دورہ ہو، اسی طرح انڈین ٹیم کا دل چاہتا تھا کہ وہ پاکستان کے دورے پر آئے۔
شاہد آفریدی کہتے ہیں کہ اب سیاست کی وجہ سے چیزیں بدل چکی ہیں۔ جب سیاستدان اپنے دروازے بند کرتے ہیں تو کھیل ایک ایسا ذریعہ ہوتا ہے جو بند دروازے کھولتا ہے۔ اب حالات بدل چکے ہیں اور یہ سب انڈیا کی طرف سے شروع ہوا۔ ہاتھ نہ ملانا، یا سٹیج پر پی سی بی کے چیئرمین کھڑے ہیں، آپ اُن سے ٹرافی نہیں لے رہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ کھلاڑی اب بھی ایک دوسرے سے ملنا چاہتے ہیں، بلکہ ابھی بھی ملتے ہیں۔ یہ کیمرے کے سامنے بظاہر نہیں ملتے، لیکن کیمرے کے پیچھے ملتے ہیں۔ یہ سب انڈیا کی حکومت کی وجہ سے ہے، حالانکہ انڈین کرکٹ بورڈ بھی ایسا نہیں چاہتا اور وہ بھی پاکستان کے ساتھ کھیلنا چاہتا ہے۔ لیکن انڈیا کے جو بڑے ہیں، نہیں معلوم کہ اُن کی سمت کس طرف ہے۔ یہ کرکٹ کی دُنیا کے لیے بہت ہی منفی بات ہے۔
شاہد آفریدی کہتے ہیں کہ پاکستان اور انڈیا دونوں ممالک میں ایک دوسرے کی کرکٹ ٹیموں کے فینز ہیں۔ لیکن نفرتوں کی وجہ سے اور دُوریوں کی وجہ سے سارے مسائل سامنے آ رہے ہیں۔
اُن کے بقول مشرف کے دور میں بھی تعلقات خراب تھے۔ لیکن اس کے باوجود کرکٹ چلتی رہی تھی اور ایشوز پر بیٹھ کر بات ہوتی رہی۔ میرا خیال ہے کہ کھیل سفارت کاری کا بڑا ذریعہ ہے اور پاکستان اس معاملے میں ہمیشہ پہل کرتا رہا ہے، اصل رکاوٹ انڈیا کی طرف سے ہی ہے اور نہ ہی اُن کی نیت ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سینیئر صحافی شردھا اُگرا نے کہا کہ وراٹ کوہلی پاکستانی کھلاڑیوں میں بہت مقبول تھے اور سب ان کا احترام کرتے تھے۔ وہ پاکستانی کھلاڑیوں سے کھل کر بات کرتے تھے اور گرمجوشی سے پیش آتے تھے۔ روہت شرما کے ساتھ مل کر ان کا انداز دیکھنے لائق ہوتا تھا۔ ان کے مطابق کوہلی اور روہت اس نسل سے تعلق رکھتے ہیں جس نے پاکستان اور انڈیا کو زیادہ باقاعدگی سے کھیلتے دیکھا، اور اب ایسا تعلق کم ہوتا جا رہا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’2004 کے دورے میں شامل کئی کھلاڑی تقریباً دس بارہ سال پہلے تک کھیلتے رہے۔ ان کے درمیان سچی دوستی تھی جو مشترکہ یادوں اور تجربات پر بنی تھی۔ میدان میں مقابلہ سخت ہوتا تھا، لیکن میدان سے باہر تعلقات اچھے رہتے تھے۔ کھلاڑی ایک دوسرے کے ساتھ وقت گزارتے تھے۔ آج کے دور میں ہر چیز اس بات سے جڑی ہوتی ہے کہ لوگ اسے کیسے دیکھیں گے، اور یہی دباؤ ماحول کو بدل دیتا ہے۔‘
اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’اگر کسی انڈیا کھلاڑی کو پاکستانی کھلاڑی کے ساتھ دوستانہ انداز میں دیکھا جائے یا اس کے برعکس، تو اس تصویر یا ویڈیو پر دونوں ملکوں میں تنقید ہو سکتی ہے۔ سوشل میڈیا اور سیاسی بیانیہ ہر وقت لوگوں کے موبائل فون پر موجود ہوتا ہے۔ کھلاڑی اس ماحول سے واقف ہیں۔ عوامی رائے تیزی سے بنتی ہے اور اکثر سخت ہوتی ہے۔‘
موجودہ کھلاڑیوں کے حوالے سے بات کرتے ہوئے شردھا اُگرا نہ کہا کہ ’یہ تبدیلی صرف رویوں میں نہیں بلکہ تجربے میں بھی ہے۔ موجودہ کھلاڑی اس دور میں بڑے ہوئے ہیں جب دونوں ملکوں کے درمیان باقاعدہ سیریز نہیں ہو رہی تھیں۔ ان کی ملاقاتیں زیادہ تر آئی سی سی ٹورنامنٹس تک محدود ہیں، جو مختصر اور سخت نگرانی میں ہوتی ہیں، اس لیے آپس میں گہرا تعلق بننے کا موقع کم ملتا ہے۔‘
پاکستان نے آخری بار 2012-13 میں انڈیا میں وائٹ بال سیریز کھیلی تھی۔ اس کے مقابلے میں انڈیا نے آخری بار پاکستان کا دورہ 2006 میں کیا تھا۔ جس میں ٹیسٹ اور محدود اوورز کے میچ شامل تھے۔ اس کے بعد سے انڈیا نے پاکستان کا دورہ نہیں کیا اور دونوں ممالک کے درمیان دو طرفہ کرکٹ معطل رہی۔ گذشتہ ایک دہائی میں دونوں ٹیمیں صرف بڑے عالمی ٹورنامنٹس جیسے آئی سی سی ورلڈ کپ، آئی سی سی چیمپیئنز ٹرافی اور ایشیا کپ میں ہی آمنے سامنے آئی ہیں۔
شردھا اُگرا کے مطابق ’سارو گنگولی اور راہول ڈریوڈ کی نسل پاکستان کو قریب سے جانتی تھی۔ وہ وسیم راجا، ظہیر عباس اور عمران خان جیسے کھلاڑیوں کو صرف بڑے نام نہیں بلکہ حقیقی حریف کے طور پر دیکھتے تھے۔ چھوٹے چھوٹے اشارے، جیسے میچ کے دوران کسی کی مدد کرنا، عام بات سمجھی جاتی تھی۔ احترام فطری تھا، دکھاوے کا نہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ماضی میں دونوں ممالک کے تعلقات میں کشیدگی کے باوجود کرکٹ نے حالات کو بہتر بنانے میں کردار ادا کیا۔ کرکٹ کو سفارتی ذریعہ بھی سمجھا جاتا تھا۔ بورڈز کے درمیان رابطہ قائم رہتا تھا اور دورے جاری رہتے تھے۔ وقت کے ساتھ اعلیٰ سطح پر رابطے کم ہوتے گئے۔ اس کا اثر نیچے تک آیا، بورڈز سے کھلاڑیوں تک۔ آج سوشل میڈیا ہر چیز کو زیادہ سنسنی خیز بنا دیتا ہے۔ کھلاڑی زیادہ محتاط ہو گئے ہیں اور اسی لیے ملاقاتیں بھی کم ہو گئی ہیں۔
ماضی میں سیاسی تعلقات خراب ہونے کے باوجود کرکٹ سیریز جاری رہتی تھیں۔ کھلاڑی ایک ہی ہوٹل میں قیام کرتے، لمبے دوروں پر ساتھ وقت گزارتے اور اسی سے شناسائی بڑھتی تھی۔ آج سکیورٹی کے سخت انتظامات ہیں، ٹیمیں الگ ہوٹلوں میں رہتی ہیں اور ملاقاتیں محدود ہو گئی ہیں۔ اس سے ذاتی قربت کم ہو گئی ہے اور فاصلہ بڑھ گیا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ ’حالیہ ایشیا کپ نے اس فاصلے کو اور بڑھا دیا۔ مصافحہ نہ ہونا اور میدان میں تناؤ نے ماحول کو مزید سخت کر دیا۔ ایسے واقعات کھلاڑیوں کے درمیان اعتماد بڑھانے کے بجائے فاصلے کو مضبوط کرتے ہیں۔‘
ان کے مطابق ’موجودہ نسل نے وہ دور دیکھا ہی نہیں جب تعلقات بہتر تھے۔ وہ صرف آئی سی سی ایونٹس میں ملتے ہیں۔ سنہ 2023 تک عمومی رویہ اچھا تھا، لیکن سنہ 2025 کے ایشیا کپ کے بعد ماحول بدل گیا۔ یہ صورتحال کب تک رہے گی اور کیسے بہتر ہوگی، اس بارے میں کچھ کہنا مشکل ہے۔‘

[218]
سابق آسٹریلوی کرکٹر اور کراچی کنگز کے کپتان ڈیوڈ وارنر کو نشے کی حالت میں گاڑی چلانے ہوئے سڈنی میں گرفتار کر لیا گیا ہے۔
آسرٹیلین خبر رساں ادارے اے بی سی کے مطابق ہفتے کے اختتام پر ڈیوڈ پر سڈنی کے مشرقی علاقے میں شراب پی کر گاڑی چلانے کا الزام عائد کیا گیا ہے۔
پولیس اتوار کو شام تقریباً ساڑھے پانچ بجے ماروبرا کے علاقے میں مالابار روڈ پر معمول کے مطابق سانس کے ٹیسٹ کر رہی تھی کہ ایک وین مبینہ طور پر چیک پوائنٹ سے کچھ پہلے رک گئی اور پارک کر دی گئی۔
اہلکاروں نے گاڑی کے قریب جا کر 39 سالہ ڈرائیور، جس کی شناخت بعد میں وارنر کے طور پر ہوئی، کا موقع پر ٹیسٹ لیا۔
ٹیسٹ کا نتیجہ مثبت آیا، جس کے بعد وارنر کو گرفتار کر کے ماروبرا پولیس سٹیشن منتقل کر دیا گیا۔
دوسرے ٹیسٹ میں مبینہ طور پر 0.104 کی ریڈنگ سامنے آئی۔
وارنر پر درمیانے درجے کی شراب پی کر ڈرائیونگ کا مقدمہ درج کر لیا گیا ہے اور انھیں مئی میں عدالت میں پیش ہونا ہے۔
خیال رہے کہ کراچی کنگز کے کپتان ڈیوڈ وارنر 2 اپریل کو کراچی کے میچ کے بعد چند روز کی چھٹی پر آسٹریلیا گئے تھے۔ کراچی کنگز کا اگلا میچ 9 اپریل کو ہے۔
وارنر نے 2024 میں بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی تھی اور اس کے بعد بھی وہ بگ بیش لیگ میں کھیلتے رہے ہیں۔
خیال رہے کراچی کنگز نے ڈیوڈ وارنر کو رواں برس اپنی ٹیم میں شامل کرتے ہوئے کپتانی کی ذمہ داری سونپی ہے۔
جنوری میں ڈیوڈ وارنر کو کراچی کنگز نے کم از کم تین لاکھ ڈالر کی تنخواہ پر پِک کیا تھا۔
ڈیوڈ وارنر نے ٹیسٹ کرکٹ کے بعد جنوری 2024 میں ون ڈے کرکٹ سے بھی ریٹائرمنٹ کا اعلان کر دیا تھا۔
یہ وارنر ہی تھے جنھوں نے 2023 میں کرکٹ کی دُنیا کے ایک بڑے اور اہم ایونٹ کرکٹ ورلڈ کپ میں آسٹریلیا کو انڈیا کے خلاف عالمی چیمپئین بنانے میں اہم کردار ادا کیا تھا۔

[219]
اگر کسی بھی کرکٹ فین کو یہ بتایا جائے کہ کرکٹ میچ کا آغاز ہو گیا ہے اور ڈیوڈ وارنر بیٹنگ کرنے کے لیے آئے ہیں تو شاید ہی وہ وارنر کی بیٹنگ دیکھے بنا رہ سکے۔
آسٹریلیا کے اوپنر ڈیوڈ وارنر نے ٹیسٹ کرکٹ کے بعد اب ون ڈے کرکٹ سے بھی ریٹائرمنٹ کا اعلان کردیا ہے۔
کرکٹ فینز کے لیے یہ کوئی اچھی خبر تو نہیں مگر یہ ضرور ہے کہ وارنر نے اپنے کیرئیر کے اختتام کے لیے ایک اچھے وقت کا انتخاب کیا۔
37 سالہ وارنر نے پیر کے روز کہا کہ ون ڈے کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا ان کا فیصلہ ’بروقت اور اچھا‘ فیصلہ ہے۔
یہ وہی وارنر ہیں کہ جنھوں نے گزشتہ سال کرکٹ کی دُنیا کے ایک بڑے اور اہم ایونٹ کرکٹ ورلڈ کپ میں آسٹریلیا کو انڈیا کے خلاف عالمی چیمپئین بنانے میں اہم کردار ادا کیا تھا۔
وارنر، جو اُس ٹورنامنٹ میں سب سے زیادہ رنز بنانے والے کھلاڑی تھے، نے کہا کہ ’انھیں لگتا ہے کہ ورلڈ کپ جیتنے کے بعد یہ صحیح وقت ہے۔‘
انھوں نے یہ بھی کہا کہ ’ریٹائرمنٹ سے نئے کھلاڑیوں کے لیے مواقع پیدا ہوں گے اور انھیں بیرون ملک فرنچائز کرکٹ کھیلنے کی زیادہ آزادی ملے گی۔‘
یاد رہے کہ وارنر گزشتہ 14 سال سے انڈین پریمیئر لیگ کا حصہ ہیں، جہاں ان کے فینز کی تعداد خاصی زیادہ ہے اور اس کی وجہ اُن کا جارحانہ کھیل ہے۔
ابھی ڈیوڈ وارنر کے کیریئر میں ایک ٹیسٹ باقی ہے، جو وہ پاکستان کے خلاف کھلیں گے۔
وارنر نے اپنے ٹیسٹ کیرئر میں 44.58 کی اوسط سے 8695 رنز بنائے ہیں۔ آسٹریلیا کی جانب سے وارنر سے زیادہ رنز کسی اوپنر نے نہیں بنائے۔
وارنر نے میلبرن کرکٹ گراؤنڈ (ایم سی جی) میں اپنے آخری ٹیسٹ میں آسٹریلیا کے لیے میتھیو ہیڈن کے 8625 رنز کو پیچھے چھوڑ دیا۔
وارنر نے اپنے پورے کیریئر کے دوران اپنے ناقدین کو جواب دینے کی عادت اپنائی مگر اس کے لیے انھوں نے کبھی اپنے الفاظ کا استعمال نہیں کیا، اگر کسی چیز کا استعمال کیا تو اپنے کرکٹ بیٹ کا جس کی مدد سے انھوں نے ہمیشہ ہی بہترین کار کردگی کا مظاہرہ کیا اور سب کو خاموش کروا دیا۔
2018 میں وارنر جو اس وقت آسٹریلوی کرکٹ ٹیم کے نائب کپتان تھے، کو بال ٹیمپرنگ سکینڈل میں ملوث ہونے پر ایک سال کے لیے بین الاقوامی کرکٹ کھیلنے پر پابندی کا سامنا کرنا پڑا اور نہ صرف یہ بلکہ ان پر آسٹریلوی کرکٹ میں کسی بھی لیڈنگ رول میں سامنے آنے پر بھی مستقل پابندی عائد کر دی گئی۔
بال ٹیمپرنگ کے معاملے میں لگنے والی پابندی کے بعد 2019 میں ایشز سیریز میں اُن کی خراب پرفارمنس پر انھیں شدید تنقید کا نشانہ بنایا گیا۔ وارنر اس ایشز سیریز میں دس اننگز میں صرف 95 رنز ہی بنا سکے تھے۔
ناقدین نے انھیں کرکٹ چھوڑنے تک کا مشورہ دے ڈالا مگر جیسا کہ پہلے ذکر ہو چُکا ہے کہ وارنر ناقدین کو جواب دینے کے لیے الفاظ کا استعمال نہیں کرتے تو اس ایشز کے بعد بھی یہی ہوا، وارنر نے اپنی اگلی سیریز میں پاکستان کے خلاف صرف دو اننگز میں 489 رنز بنائے۔
پاکستان کے خلاف وارنر نے اپنی ان دو اننگز میں سے ایک میں آسٹریلیا کا دوسرا سب سے بڑا ٹیسٹ سکور 335 بنایا اور وہ اس اننگز میں ناٹ آؤٹ رہے۔
کرکٹ میں خراب کارکردگی کے بعد اس طرح کے کم بیک کی مثالیں بہت کم ملتی ہیں۔
وارنر کے کیرئیر کی اگر بات کریں تو ان کی کامیابیاں بہت زیادہ ہیں، بہت کم ایسے اوپنرز ہیں کہ جنھوں نے ایسی شاندار پرفارمنس کا مظاہرہ کیا۔
وارنر نے 161 ون ڈے میچز میں 45.30 کی اوسط سے 6,932 رنز بنائے جس میں انھوں نے 22 سینچریاں اور 33 نصف سینچریاں سکور کیں۔
اس کے علاوہ وارنر نے ٹی 20 کرکٹ میں 99 اننگز میں 2,894 رنز بنائے اور اس فارمٹ میں انھوں نے ایک سینچری اور 24 نصف سینچریاں سکور کیں۔
وارنر کی جانب سے ریٹائرمنٹ کے اعلانات تو ایک جانب مگر انھوں نے 2025 کی چیمپیئنز ٹرافی میں کھیلنے سے انکار نہیں کیا۔
وارنر اپنا 112 واں اور آخری ٹیسٹ میچ بدھ کو اپنے آبائی شہر سڈنی میں پاکستان کے خلاف کھیلیں گے۔

[220]
ٹی ٹوئنٹی فرنچائز کرکٹ کے پاکستانی برانڈ پی ایس ایل کے 10ویں سیزن کے لیے لاہور میں ایک ڈرافٹ منعقد ہوا جس میں 44 غیر ملکی کھلاڑیوں کے علاوہ درجنوں مقامی کرکٹرز شامل ہوئے۔
اس ایونٹ کے دوران جہاں نئے کھلاڑیوں کو مختلف ٹیموں میں شامل کیا گیا وہیں شائقین خراب مینجمنٹ پر تنقید کرتے بھی نظر آئے۔ اس ایونٹ کے منتظمین نے تاحال اس بارے میں ردعمل نہیں دیا ہے۔
خیال رہے کہ پاکستان میں کھیلوں کی سب سے بڑی تقریب سمجھے جانے والے اس ایونٹ کو رواں برس 10 سال مکمل ہوجائیں گے اور دلچسپ بات یہ ہے کہ اگلے سال یعنی 2026 سے اس چھ ٹیموں پر مشتمل ٹورنامنٹ میں دو نئی ٹیموں کی شمولیت کا امکان ہے۔
پی ایس ایل 10 کی خاص بات یہ ہے کہ فروری سے شروع ہونے والی آئی سی سی چیمپیئنز ٹرافی کے باعث اب یہ ایونٹ فروری-مارچ کی بجائے اپریل-مئی میں منعقد ہوگا اور اس کا شیڈول براہ راست انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) سے ٹکرائے گا۔
اسی لیے پی ایس ایل ڈرافٹ میں کئی ایسے غیر ملکی کھلاڑی دستیاب ہیں جن کی آئی پی ایل میں نیلامی نہ ہوسکی۔
پی ایس ایل کو اس کا ایک فائدہ یہ بھی ہوگا کہ اس دوران بین الاقوامی مقابلے نہ ہونے کے برابر ہوں گے، یعنی غیر ملکی کھلاڑیوں کی اکثریت پورے ٹورنامنٹ تک دستیاب رہ سکے گی۔ مگر کھلاڑیوں کو مختلف لیگز میں حصہ لینے کے لیے این او سی کا اجرا ایک چیلنج بن سکتا ہے۔
پیر کو پی ایس ایل ڈرافٹ کی شروعات پلاٹینم راؤنڈ سے ہوئی۔ لاہور قلندرز نے کیوی بلے باز ڈیرل مچل کو شامل کیا۔ کپتان شاہین شاہ آفریدی نے یہ امید ظاہر کی کہ ان کی شمولیت سے قلندرز کا مڈل آرڈر مضبوط ہوگا۔
ڈیرل مچل اور کین ولیمسن نیوزی لینڈ کے اِن سات کھلاڑیوں میں شامل ہیں جو اس بار پی ایس ایل 10 کا حصہ بنیں گے۔
کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے نیوزی لینڈ کے مارک چیپمین کا انتخاب کیا جو پہلی بار پی ایس ایل میں نظر آئیں گے۔ گلیڈی ایٹرز نے ایک اور کیوی بلے باز فِن ایلن کو بھی ٹیم میں شامل کیا ہے جبکہ ان کے لیے فہیم اشرف بھی پلاٹینم کیٹگری میں ہوں گے۔
رواں سال آئی پی ایل میں ڈیوڈ وارنر کی نیلامی نہیں ہوسکی تھی۔ مگر اب انھیں کراچی کنگز نے ٹیم میں شامل کر لیا ہے۔
صحافی فیضان لکھانی کے مطابق آسٹریلوی بلے باز ڈیوڈ وارنر کو کراچی کنگز نے کم از کم تین لاکھ ڈالر کی تنخواہ پر پِک کیا ہے اور یوں وہ پی ایس ایل 10 کے سب سے مہنگے کھلاڑی ہوں گے۔
ان کا کہنا ہے کہ وارنر کو لاہور قلندرز نے ڈرافٹ میں شامل کیا تھا اور ان کی کم از کم تنخواہ دو لاکھ ڈالر طے کی گئی تھی۔
ملتان سلطانز نے مائیکل بریسویل جبکہ کراچی کنگز نے فاسٹ بولر ایڈم ملنے اور عباس آفریدی کو پلاٹینم کیٹگری میں رکھا ہے۔
جبکہ اسلام آباد یونائیٹڈ نے میتھیو شارٹ کو ٹیم کا حصہ بنایا ہے۔
ڈائمنڈ کیٹگری میں کنگز نے خوشدل شاہ، یونائیٹڈ نے جیسن ہولڈر اور قلندرز نے کشال پریرا کا انتخاب کیا۔ محمد علی، جو سلطانز کے لیے کھیلتے تھے، اب وہ ڈائمنڈ کیٹگری میں زلمی کے لیے کھیلیں گے۔
پشاور زلمی کے لیے کھیلنے والے بلے باز ٹام کوہلر کیڈور اس بار ڈرافٹ کا حصہ بنے لیکن پہلے پلاٹینم راؤنڈ میں کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے انھیں پِک کیا۔ اس کے باوجود وہ پشاور زلمی میں برقرار رہے کیونکہ زلمی نے 'رائٹ ٹو میچ' کے ذریعے ان کی آفر کو میچ کر دیا۔
ٹیموں کے پاس یہ آپشن ہوتی ہے کہ جن کھلاڑیوں کو ان کی طرف سے ریٹین نہیں کیا گیا انھیں وہ آفر میچ کرنے پر دوبارہ ٹیم میں شامل کر سکتے ہیں۔
سلوور راؤنڈ میں قلندرز نے طیب طاہر کو پِک کیا مگر ملتان سلطانز نے رائٹ ٹو میچ کا راستہ اپنایا۔
پاکستانی ٹیم کے سابق کپتان شعیب ملک اور سرفراز احمد دونوں ہی کو ان کی فرنچائزز نے ریٹین نہیں کیا ہے۔
سرفراز احمد پی ایس ایل میں 2016 کے افتتاحی ایڈیشن کے بعد پہلی بار پلیئرز ڈرافٹ کا حصہ تھے تاہم کسی ٹیم نے انھیں منتخب نہیں کیا۔ جبکہ شعیب ملک کو کراچی کنگز نے رواں سال ریلیز کر دیا تھا۔
کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے مالک ندیم عمر کا کہنا ہے کہ سرفراز احمد کو کوچ مقرر کیا گیا ہے۔
رواں سال شعیب ملک کو کوئٹہ گلیڈی ایٹرز میں جگہ مل گئی ہے۔
خیال ہے کہ کراچی کنگز کے کپتان شان مسعود ہیں جبکہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے گذشتہ سال جنوبی افریقہ کے بلے باز رائلی روسو کو کپتان بنایا تھا۔
بہت سے صارفین نے سوشل میڈیا پر اس حوالے سے اپنی رائے ظاہر کی کہ ڈرافٹ کی پروڈکشن کوالٹی اتنی اچھی نہیں تھی۔
جیسے احمد کہتے ہیں کہ '10 سال کے بعد بھی آپ اتنا غلط کیسے جا سکتے ہیں؟' صحافی کامران مظفر نے کہا کہ یہ پی ایس ایل کی تاریخ میں 'سب سے غیر منظم' ڈرافٹ تھا۔
کئی صارفین نے نشاندہی کی کہ ایک موقع پر شاہین کا مائیک نہیں چل رہا تھا اور بعض ٹیموں کو مائیک کے بغیر ہی چنے گئے کھلاڑیوں کا اعلان کرنا پڑا۔
محسن عزیز نے کہا کہ یہاں مائیک ہیں نہ آپس میں تعاون: 'یہ تب ہوتا ہے جب بُری مینجمنٹ ہو۔'
دراصل یہ مسئلہ ڈرافٹ کی ابتدا سے ہی شروع ہوگیا تھا جب لاہور قلندرز نے اپنا پہلا کھلاڑی چُنا۔ لاہور قلندرز کے کپتان شاہین شاہ آفریدی نے 'ڈیرل مچل' کہا مگر ان کی آواز سٹیج تک نہ پہنچی۔
اس پر شاہین نے وہ نام بار بار دہرایا۔
پھر کراچی کنگز کے کپتان شان مسعود کو بھی اسی صورتحال کا سامنا کرنا پڑا جب انھوں نے 'ڈیوڈ وارنر' کہنا چاہا۔ اس موقع پر حسن علی نے ان کی مدد کی اور اونچی آواز میں 'ڈیوڈ وارنر' چِلائے۔
اس پر شرکا ہنس پڑے اور براڈکاسٹر ڈومینک کورک نے مسکراتے ہوئے کہا کہ حسن علی کو 'مائیک کی ضرورت نہیں۔'
کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے کوچ معین خان کا مائیک بھی موقع پر نہ چلا اور ان کی 'ٹام کوہلر کیڈمور' کی آواز نہ پہنچ پائی۔
صحافی رضوان علی کے مطابق تقریب کے دوران صرف ایک مائیک چل رہا تھا جسے چھ فرنچائزز استعمال کر رہی تھیں۔
زبیر نے طنز کیا کہ 'آدھے سے زیادہ وقت مائیک چیک اور مائیک ٹھیک کرنے میں لگ چکا ہے۔'
ایک اور صارف نے سوال کیا کہ ’پی ایس ایل ڈرافٹ میں مائیک کام نہیں کر رہے پتا نہیں چیمپیئنز ٹرافی میں کیا ہی ہوگا‘

[221]
فٹبال، ہاکی جیسے دوسرے کھیلوں میں متبادل کھلاڑی ایک عام بات ہے لیکن کرکٹ میں یہ اصول ابھی حال ہی میں سامنے آیا ہے اور اس کا استعمال بھی شاذ و نادر ہی نظر آتا ہے۔
انڈیا اور آسٹریلیا کے درمیان جاری دوسرے ٹیسٹ میچ میں آئی سی سی کے ایک اصول کا نفاذ کیا گیا ہے جس کے تحت ایک کھلاڑی کی جگہ دوسرے کھلاڑی کو درمیان سے کھیلنے کی اجازت ہے۔
آئی سی سی کے اس اصول کو ’کانکشن‘ یعنی دماغی صدمے کا اصول کہتے ہیں اور اس کے تحت آسٹریلین اوپنر ڈیوڈ وارنر کھیل کے باقی حصے سے علیحدہ ہو گئے ہیں جبکہ ان کی جگہ دوسرے کھلاڑی رینشا نے لے لی ہے۔
یہ اطلاع آئی سی سی کے آفیشل ٹوئٹر ہینڈل سے ایک ٹویٹ میں دی گئی ہے۔ ساتھ ہی وارنر کے بجائے اب میتھیو رینشا اس میچ کا بقیہ کھیل کھیلیں گے۔
آئی سی سی نے یہ بھی بتایا ہے کہ میچ کے وسط میں ہونے والی اس تبدیلی کے لیے کرکٹ کے 'کانکشن' اصول کا استعمال کیا گیا ہے۔
اس اصول کے تحت، اگر کوئی کھلاڑی کانکشن یعنی سر میں چوٹ لگنے کے بعد ذہنی طور پر ٹھیک سے کھیلنے اور اپنی توجہ مرکوز کرنے کے قابل نہیں رہتا تو باقی میچ سے دستبردار ہو سکتا ہے۔ ایسی صورت میں کسی دوسرے کھلاڑی کو باقی میچ کھیلنے کی اجازت دی جا سکتی ہے۔
ورلڈ ٹیسٹ چیمپیئن شپ سے قبل آئی سی سی نےکانکشن سبسٹیچیوٹ اصولکی تعریف کچھ اس طرح کی ہے: بائیو مکینیکل قوتوں کی وجہ سے دماغی تکلیف دہ چوٹ۔ اس کے نتیجے میں عام طور پر دماغ میں اعصابی خرابی پیدا ہوتی ہے جو خود بخود حل ہو جاتی ہے، جبکہ بعض اوقات اس کی دیگر طبی علامات وقت کے ساتھ ظاہر ہوتی ہیں۔
کانکشن دماغ کو کوئی ساختی نقصان نہیں پہنچاتی، لیکن اس سے سنگین طبی علامات اور  دماغ میں فنکشنل خلل ظاہر ہو سکتا ہے۔ اس لیے یہ ایک ممکنہ طور پر سنگین چوٹ ہے جس میں مختصر اور طویل مدتی صحت کے مسائل کے خطرات ہو سکتے ہیں جیسا کہ سی ٹی ای، ڈیمنشیا وغیرہ۔
آئی سی سی کے وضع کردہ اس متبادل کھلاڑی کے اصول کے تحت ٹیم کا جس طرح کا کھلاڑی باہر ہوتا ہے ویسا ہی کھلاڑی کھیل سکتا ہے یعنی اگر بیٹسمین ہے تو بیٹسمین، اور اگر بولر ہے تو اس کی جگہ بولر ہی آئے گا۔
ایسے میں اگر کوئی کھلاڑی آل راؤنڈر ہے تو وہ بولنگ نہیں کر سکے گا۔
مثال کے طور پر اگر بابر اعظم کو چوٹ لگتی ہے ان کی جگہ شعیب ملک شامل تو ہو سکتے ہیں لیکن وہ بولنگ نہیں کر سکتے کیونکہ بابر اعظم عام طور پر بولنگ نہیں کرتے ہیں اور شعیب ملک ایک آل راؤنڈر ہیں۔
دہلی کے ارون جیٹلی سٹیڈیم میں جاری دوسرے ٹیسٹ میچ کے پہلے دن جمعہ کو ڈیوڈ وارنر صرف 15 رنز بنا سکے تھے۔ اس دوران انھوں نے 44 گیندوں کا سامنا کیا جس میں سے کئی گیندیں ان کے ہیلمٹ اور جسم پر لگتی نظر آئیں۔
سپورٹس صحافی آدیش کمار گپت نے بی بی سی اردو کو فون پر بتایا کہ کرکٹ میں متبادل کھلاڑیوں کے کردار پر مباحثہ بہت پرانا ہے لیکن دوسرے کھیلوں کی بہ نسبت اس کے نفاذ میں تاخیر ہوئی ہے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
سپورٹس صحافی آدیش کمار گپت کے مطابق سنہ 2019 میں پہلی بار ورلڈ ٹیسٹ چیمپیئن شپ سے قبل اس اصول کو متعارف کرایا گیا تھا۔ اس سے قبل نیوزی لینڈ اور انگلینڈ میں ڈومیسٹک کرکٹ میں کانکشن کی صورت میں متبادل کھلاڑیوں کا استعمال ہونے لگا تھا۔
انھوں نے کہا کہ اس سے قبل سنہ 2019 میں ایشز سیریز کے دوران جوفرا آرچر کی گیند پر سمتھ کو سر پر چوٹ لگی تھی اور وہ مزید کھیل برقرار نہیں رکھ سکے تھے اور ان کی جگہ مارنس لبوشان کو ٹیسٹ میں شامل کیا گیا تھا اور انھوں آخری اننگز میں بیٹنگ بھی کی تھی۔
’لیکن گذشتہ روز محمد سراج کی ایک گیند آسٹریلین اوپنر ڈیوڈ وارنر کی کہنی پر اور ایک گیند ان کے ہیلمٹ پر لگی تھی۔ اس وقت تو یہ بہت سنگین معاملہ نہیں تھا لیکن دوسرے روز آئی سی سی کی جانب سے یہ اعلان کیا گیا کہ وارنر کانکشن کا شکار ہیں اور ان کی جگہ متبادل کھلاڑی دوسرے ٹیسٹ کے بقیہ حصے میں آسٹریلیا کی نمائندگی کریں گے۔‘
یہ بھی پڑھیے
کرکٹ کے قوانین میں تبدیلیاں، خراب رویے پر ریڈ کارڈ
ایک روزہ کرکٹ کے قوانین میں تبدیلیاں
پاکستان اور انڈیا میں فٹبال کی جگہ کرکٹ کیوں مقبول ہوئی
انھوں نے یہ بھی بتایا کہ اب ہیلمٹ پر گیند لگنے کی صورت میں ہیلمٹ بدلنے کی بھی اجازت دی گئی ہے۔ آئی سی سی کے مطابق سنیچر کو آنے والی رپورٹ میں پتہ چلا کہ وارنر انجری سے مکمل طور پر ٹھیک نہیں ہوئے ہیں۔
کرکٹ میں متبادل کھلاڑی کی تاریخ اتنی ہی پرانی ہے جتنی خود کرکٹ۔ لیکن اس میں کھلاڑیوں کے اختیارات صرف فیلڈنگ یا رنر کے طور پر محدود رہے ہیں۔
سنہ 2005 میں آئی سی سی نے دس ماہ کے لیے متبادل کھلاڑی کا ایک طریقہ اپنایا تھا اور آسٹریلیا اور انگلینڈ کے درمیان ہونے والی سیریز میں اس پر عمل بھی کیا گیا لیکن آسٹریلین کپتان رکی پونٹنگ نے انگلینڈ پراس اصول کے غلط استعمال کا الزام لگایا اور وہ اس وقت مزید شدید ہو گیا جب وہ ایک متبادل کھلاڑی کے ہاتھوں رن آؤٹ ہوگئے۔ انھوں نے غصے میں انگلینڈ کے ڈریسنگ روم کی جانب اشارہ کیا جس پر انھیں میچ فیس کا 75 فیصد جرمانہ کیا گیا۔
اس کے بعد سنہ 2008 میں کرکٹ کے عالمی ادارے آئی سی سی نے اس اصول میں مزید سختی کا نفاذ کیا۔
اسی طرح کووڈ 19 کی وبا کے بعد ایک ضابطہ سامنے آیا کہ اگر کسی میچ یا سیریز کے دوران کوئی کھلاڑی کووڈ مثبت پایا جاتا ہے تو اسے فورا وہاں سے ہٹا لیا جائے گا اور اسے قرنطینہ میں بھیج دیا جائے اور اس کی جگہ اسی قسم کے کھلاڑی کو ٹیم میں شامل کیا جا سکتا ہے۔
بہر حال اس سے قبل سنہ 2019 میں کانکشن کی صورت میں متبادل کی انتظام سامنے آیا اور اس کا کئی مواقع پر استعمال کیا بھی کیا گیا۔
یہاں تک کہ خواتین کی کرکٹ میں بھی اس کا استعمال ہو چکا ہے۔ انڈیا میں ہی فیلڈنگ کے دوران ویسٹ انڈیز کی ایک کھلاڑی کو چوٹ آئی تھی اور پھر ان کی جگہ دوسری کھلاڑی نے لی تھی۔
سوشل میڈیا پر لوگ وارنر کے خراب فارم کی بھی باتیں کر رہے ہیں۔ لیکن ان کے ساتھی کھلاڑی عثمان خواجہ نے کہا ہے کہ وہ اس کے بعد اپنی فارم میں واپس آئیں گے۔ صرف تین اننگز یہ فیصلہ کرنے کے لیے کافی نہیں ہے۔

[222]
آسٹریلیا کے شہر میلبرن میں کھیلے جا رہے دوسرے ٹیسٹ میں اوور کاسٹ کنڈیشنز کو دیکھتے ہوئے پاکستان کے کپتان شان مسعود نے ٹاس جیت کر پہلے بولنگ کا فیصلہ کیا۔ اگرچہ میلبرن میں اکثر پہلے بیٹنگ کو ترجیح دی جاتی ہے تاہم شان آغاز میں وکٹیں ملنے کی امید رکھ رہے تھے۔
صبح سویرے میچ کے لیے اٹھنے والے پاکستانی شائقین کو پہلا جھٹکا تو اسی وقت لگا جب اطلاعات کے مطابق کرکٹ بیٹنگ کمپنیوں کے ورچوئل سروگیٹ اشتہارات کے تنازع پر سرکاری چینل پی ٹی وی نے میلبرن ٹیسٹ براہِ راست نہیں دکھایا۔
ابتدا میں پاکستانی بولرز کو کافی سوئنگ ملا۔ شاہین شاہ آفریدی اپنے دوسرے ہی اوور میں پانچ ڈاٹ گیندوں کے بعد آسٹریلوی اوپنر ڈیوڈ وارنر کے بلے کا ایج نکالنے میں کامیاب ہوئے۔
نئے گیند کی 132 کلومیٹر فی گھنٹے کی رفتار کے ساتھ شاہین کو اس بار کنڈیشنز کی مدد سے نیچرل آؤٹ سوئنگ ملا تھا۔
پہلی سلپ پر عبد اللہ شفیق کھڑے تھے جنھیں اکثر اسی پوزیشن پر فیلنڈنگ کرتے دیکھا گیا ہے۔ مگر اس آسان کیچ کو تھامنے میں وہ ناکام ہوئے۔
یہ آسان کیچ ڈراپ ہونے پر شائقین اور کمنٹیٹرز کے علاوہ عبداللہ شفیق خود بھی حیرت میں مبتلا ہوئے جبکہ سر پکڑتے ہوئے شاہین کے چہرے پر مایوسی عیاں تھی۔
یہ اس لیے کہ ڈیوڈ وارنر نے اس وقت تک 11 گیندوں پر صرف دو رنز بنا رکھے تھے۔ شاید شاہین کی آنکھوں کے سامنے بینگلور میں ورلڈ کپ مقابلے کا وہ منظر سامنا آگیا ہوگا جب سپنر اسامہ میر نے مڈ آن پر وارنر کا کیچ چھوڑا تھا جس کے بعد انھوں نے 163 رنز کی شاندار باری کھیلی تھی۔
پاکستان سیریز سے قبل آسٹریلوی اوپنر ڈیوڈ وارنر کی شمولیت پر اعتراضات اٹھائے جا رہے تھے۔ ان کے سابقہ ساتھی مچل جانسن نے تو یہاں تک کہا کہ انھیں فارم میں نہ ہونے کے باوجود الوداعی ٹور کیوں دیا جا رہا ہے۔
مگر وارنر نے پرتھ ٹیسٹ میں 164 رنز کی باری کھیل کر ناقدین کو اچھا جواب دیا۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ پاکستان کے خلاف وارنر کی پانچ گذشتہ سنچریوں میں قسمت نے ان کا کافی ساتھ دیا ہے۔ جیسے پرتھ میں ڈراپ کیچ اور سٹمپنگ، ایڈیلیڈ میں نو بال پر وکٹ، بریزبن میں بھی نو بال پر آؤٹ اور ٹانٹن میں 2019 کے ورلڈ کپ مقابلے کے دوران ڈراپ کیچ جو مشہور میم بھی بنا۔
اس پر پاکستانی سوشل میڈیا صارفین نے پاکستان کی خراب فیلڈنگ پر غصے اور ناراضی کا اظہار کیا ہے۔
کمنٹیٹر این سمتھ کا یہ تبصرہ بھی کافی شیئر کیا گیا کہ ’ایسا لگ رہا تھا کہ عبداللہ شفیق پہلی بار سلپ پوزیشن پر کھڑے ہوئے ہیں۔‘
صارف بلال نے کہا کہ ’وارنر ہر میچ میں ہمیں آؤٹ کرنے کا ایک موقع دیتا ہے‘ جبکہ عقیل طنز کرتے ہیں کہ ’اب یہ ہی ہو سکتا وارنر انھیں ہاتھ میں پکڑا بھی جاتا۔‘
صحافی سلیم حالق نے شاہین کے دفاع میں کہا کہ ’پھر بولتے ہو شاہین وکٹیں نہیں لے رہا۔ جب بیچارے کی بولنگ پر ایسے کیچ ڈراپ کرو گے تو وہ کیا کرے۔
’عبدﷲ اتنے رنز نہیں بناتے جتنے ان کے کیچز ڈراپ کرنے سے دوسروں کے بن جاتے ہیں۔ وارنر کو چانس دیا ہے اب نجانے کیا ہو۔‘
تاہم اس بار کیچ چھوٹنے کے باوجود وارنر سنچری تک نہ پہنچ سکے۔
لنچ سے قبل ان کی وکٹ آغا سلمان نے حاصل کی۔ ایک آہستہ رفتار کی گیند پر وارنر کا ایج لگا۔ اس بار سلپ پر کھڑے بابر اعظم نے ان کا کیچ تھام لیا۔
مبشر نے لکھا ’شکُر ہے ڈیوڈ وارنر کا کیچ چھوڑنے کے باوجود سنچری سے بچ گئے۔‘
اسد طنز کرتے ہیں کہ ’ورلڈ کپ میں ڈیوڈ وارنر۔ ٹیسٹ سیریز میں ڈیوڈ وارنر۔ خوابوں میں ڈیوڈ وارنر۔۔۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
دریں اثنا سوشل میڈیا پر اس بارے میں بھی کافی بحث ہو رہی ہے کہ پاکستان کے سرکاری چینل پی ٹی وی سپورٹس کی جانب سے میلبرن ٹیسٹ براہ راست نہیں دکھایا جا رہا جبکہ اطلاعات کے مطابق دن کے آغاز سے قبل اور بعد کے شوز بھی منسوخ ہوئے۔
خیال ہے کہ اس کی وجہ ورچوئل سروگیٹ ایڈورٹائزنگ ہے جس میں کرکٹ بیٹنگ کمپنیوں کے اشتہارات دوران میچ دکھائے جاتے ہیں۔
گذشتہ ہفتے وزارت اطلاعات و نشریات نے ’بیٹنگ ہاؤس‘ کی سروگیٹ کمپنوں کے خلاف زیرو ٹالرینس پالیسی پر زور دیتے ہوئے سٹیک ہولڈرز سے کہا تھا کہ وہ کھیلوں کی سرگرمیوں کی براہ راست کوریج کے دوران کسی بھی قسم کے اشتہارات کے ذریعے سروگیٹ کمپنیوں کی تشہیر کی روک تھام کو یقینی بنائیں۔
ایک بیان کے مطابق وزارت اطلاعات نے پاکستان ٹیلی وژن (پی ٹی وی) سمیت متعدد میڈیا اداروں اور چینلز پر ’پاکستان کرکٹ ٹیم کے دورہ آسٹریلیا کی براہ راست نشریات کے دوران مذکورہ ایڈوائزری کی ’غیر مبہم خلاف ورزی‘ کو نوٹ کیا۔
قبل ازیں جاری کردہ ایڈوائزری میں وزارت اطلاعات نے تمام وزارتوں، محکموں اور اداروں پر زور دیا تھا کہ وہ پاکستان میں بالخصوص پرنٹ، الیکٹرانک اور سوشل میڈیا پر غیر قانونی طور پر کام کرنے والی سروگیٹ کمپنیوں کے ساتھ کسی بھی قسم کے معاہدے میں شامل نہ ہوں۔‘
’یہ بات نوٹ کی گئی کہ قومی براڈ کاسٹر پی ٹی وی نے بنیادی حق داروں کے ساتھ اس مسئلہ کو پہلے ہی اٹھایا تاکہ تمام سروگیٹ بیٹنگ کمپنیوں کی ڈیجیٹل پلیسمنٹ کو ہٹایا جا سکے۔ اگر وہ ایسا کرنے میں ناکام رہتے ہیں تو لائسنس دہندگان اور لائسنس یافتگان کے درمیان سمجھوتہ یا معاہدہ ختم کر دیا جائے گا۔‘
تجزیہ کار مظہر ارشد کے مطابق گذشتہ 15 سال میں یہ دوسرا موقع ہے کہ پی ٹی وی پاکستان کا ٹیسٹ میچ نشر نہیں کر رہا۔ اس سے قبل پی ٹی وی نے 2018 میں پاکستان بمقابلہ جنوبی افریقہ کا میچ براہ راست نہیں دکھایا جاسکا تھا۔
صحافی سلیم خالق کہتے ہیں کہ ورچوئل سروگیٹ ایڈورٹائزنگ نے پاکستانی کرکٹ میں ایک اور تنازع کو جنم دیا ہے اور صورتحال یہاں تک پہنچ گئی کہ میچ نہیں دکھایا جاسکا۔
فیضان لکھانی کا خیال ہے کہ شاید پی ٹی وی کو آسٹریلیا سے ملنے والی میچ کی کلین فیڈ تک رسائی حاصل نہیں جو سروگیٹ اشتہارات سے پاک ہو، اس لیے وہ یہ میچ دکھا ہی نہیں پا رہے۔

[223]
آسٹریلیا اور انڈیا کی ٹیم کے درمیان بدھ سے لندن کے اوول کرکٹ گراؤنڈ پر ٹیسٹ چیمپئن شپ کا فائنل شروع ہو رہا ہے۔
انڈین ٹیم کے کوچ راہل ڈراوڈ نے کہا ہے کہ اس فائنل سے پہلے اس کے بارے میں میڈیا میں بہت زیادہ ہلچل اور جوش و خروش نہیں ہے جو کہ انڈین ٹیم کے لیے اچھی بات ہے۔
دوسری جانب آئی سی سی کی ایک رپورٹ کے مطابق دنیا کے پانچ اہم سابق کرکٹرز نے ٹیسٹ چیمپئن شپ کے متعلق بات کی ہے جس میں آسٹریلین ٹیم کے جیتنے کے قوی امکانات ظاہر کیے گئے ہیں۔
بہرحال انڈین ٹیم کو یہ اعزاز حاصل ہے کہ سنہ 2019 کے بعد جب سے ٹیسٹ چیمپئن شپ شروع ہوئی ہے وہ دونوں بار فائنل میں پہنچی ہے۔
اس سے قبل سنہ 2021 میں وہ فائنل میں پہنچی تھی لیکن روز بال ساؤتھیپٹن میں اسے نیوزی لینڈ کے ہاتھوںآٹھ وکٹوں سے شکستکا سامنا رہا تھا۔
اس کے بعد رواں سیزن کا آغاز سنہ 2021 میں انڈیا اور انگلینڈ کے درمیان پٹودی ٹرافی سے ہوا اور انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) نے نئے پوائنٹ سسٹم کے تحت باضابطہ طور پر پورے پروگرام کا اعلان کیا۔
نئے پوائنٹ سسٹم میں جیت کے لیے 12 پوائنٹس جبکہ ڈرا کے لیے چار اور میچ ٹائی ہونے کی صورت میں چھ پوائنٹس مختص کیے گئے ہیں۔
اس لحاظ سے آسٹریلیا نے اس دوران 19 میچز کھیلے جس میں سے اسے 11 میں کامیابی ملی، پانچ برابر رہے جبکہ تین میں اسے شکست کا سامنا رہا اور اس طرح اس کی جیت کا فیصد 66 سے زیادہ رہا۔
انڈیا کے خلاف گذشتہ سال گاوسکر۔ بورڈر سیریز کے تیسرے میچ میں جیت کے ساتھ ہی آسٹریلیا چیمپئن شپ کے فائنل میں پہنچ گئی تھی لیکن انڈیا کے لیے یہ راہ قدرے مشکل تھی۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
انڈیا نے رواں ٹیسٹ چیمپئن شپ کا آغاز وراٹ کوہلی کی کپتانی میں کیا تھا لیکن جب کوہلی کو شارٹ فارم کی کپتانی سے ہٹایا گیا تو انھوں نے ٹیسٹ کپتانی کو بھی خیرباد کہا جس کے بعد انڈیا کو جنوبی افریقہ میں شکست کا سامنا رہا اور وہ چوتھے نمبر پر پہنچ گئی۔
تاہم اس کے بعد اس نے نیوزی لینڈ سے ایک صفر سے، سری لنکا سے دو صفر سے اور بنگلہ دیش سے دو صفر سے سیریز جیت کر اپنی پوزیشن مستحکم کر لی۔
اس کے باوجود اگر سری لنکا نیوزی لینڈ کے خلاف سیریز جیتنے میں کامیاب ہو جاتا تو انڈیا کے لیے مشکلات پیدا ہو جاتیں۔
تاہم نیوزی لینڈ نے دو صفر سے وہ سیریز جیت کر انڈیا کو فائنل میں پہنچا دیا کیونکہ انڈیا نے آسٹریلیا کے خلاف سیریز میں پہلے دو میچ جیت لیے تھے لیکن تیسرے میچ میں شکست سے اس کی پوزیشن پھر سے متزلزل ہو گئی تھی۔
رواں سیزن میں انڈین ٹیم نے کل 18 ٹیسٹ میچز میں سے 10 میں کامیابی حاصل کی اور انھیں پانچ میں شکست کا سامنا کرنا پڑا جبکہ تین ٹیسٹ ڈرا رہے۔
اس طرح اس کی جیت کا فیصد 58 سے زیادہ رہا۔ اس کے بعد جنوبی افریقہ 55 فیصد جیت کے ساتھ تیسرے نمبر پر رہی جبکہ باقی تمام چھ ٹیمیں انگلینڈ، سری لنکا، نیوزی لینڈ، پاکستان، ویسٹ انڈیز اور بنگلہ دیش بالترتیب 50 فیصد سے کم رہیں۔
انڈین اور آسٹریلین دونوں ہی ٹیمیں انگلینڈ پہنچ چکی ہیں لیکن انگلینڈ کی میڈیا کا زیادہ تر زور ایف اے کپ پر ہے جبکہ اگر کرکٹ کی بات ہو رہی ہے تو وہ آنے والی ایشز سیریز پر مرکوز ہے جس سے ٹیسٹ چیمپئن شپ کے نئے اور تیسرے سیزن کا آغاز ہونا ہے۔
آسٹریلیا کے سابق کپتان رکی پونٹنگ نے آسٹریلیا کو فیورٹ قرار دیا ہے۔ پاکستان کے وسیم اکرم کے لیے بھی آسٹریلین ٹیم کو سبقت حاصل ہے، راس ٹیلر نے بھی آسٹریلیا کی جیت کی پیش گوئی کی ہے۔
دوسری جانب سابق انڈین کرکٹر اور کمنٹیٹر روی شاستری نے کہا ہے کہ جو ٹیم پہلے سبقت لے گی جیت اس کی ہوگی اور یہی بات انگلینڈ کے سابق کرکٹر ایان بیل نے کہی ہے۔
آئی سی سی کی ویب سائٹ پر شائع رپورٹ کے مطابق روی شاستری نے کہا کہ 'گھر سے باہر واحد میچ کے بارے میں پیش گوئی کرنا مشکل ہے۔ جب ہم دونوں ٹیم کے موجودہ فارم کو دیکھتے ہیں تو پتہ چلتا ہے کہ دونوں نے بہت عرصے سے ٹیسٹ میچز نہیں کھیلے۔
’انڈیا نے ٹی 20 میچز ضرور کھیلے لیکن سمتھ اور لبوشان کے علاوہ آسٹریلین ٹیم کے باقی کھلاڑیوں نے بھی ایک عرصے سے بڑے دورانیہ کے میچز نہیں کھیلے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’پہلے دن کا پہلا گھونسہ اہمیت کا حامل ہے۔ میرے خیال میں پیٹ کمنس آسٹریلیا کے لیے اور محمد شامی انڈیا کی جانب سے اہم ہوں گے۔‘
سابق فاسٹ بولر وسیم اکرم کا کہنا ہے کہ جوش ہیزل وڈ کے ٹیم میں نہ ہونے کے باوجود آسٹریلین ٹیم فیورٹ ہے کیونکہ یہ میچ جون کے مہینے میں تازہ دم وکٹ پر ہو رہا ہے۔ اور یہ میچ ڈیوکس بال سے ہو گا اس لیے بھی آسٹریلیا کو سبقت حاصل ہے۔
تاہم انھوں نے کہا کہ ’انڈیا کا گذشتہ برسوں میں آسٹریلیا کے خلاف اچھا ریکارڈ رہا ہے اس نے گھریلو سیریز ایک کے مقابلے دو سے جیتی ہے۔ اس لیے یہ مقابلہ بہت کانٹے کا ہو گا۔‘
دوسری جانب ایان بیل کا کہنا ہے کہ ’موسم کی پیش گوئی اچھی ہے۔ پورے ہفتے کافی دھوپ رہے گی اور یہ وکٹ شروعات میں بیٹنگ کے لیے اچھا ہوگا اور شاید بعد میں سپن بولنگ کو مدد ملنے لگے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’دونوں ٹیمیں ورلڈ کلاس ہیں، ایسے میں جو زیادہ رنز بنائے گا اس کا پلڑا بھاری رہے گا۔‘
راس ٹیلر نے کہا کہ انڈیا کو جسپریت بمرا کی کمی کھلے گی اور آسٹریلیا اس لیے بھی فیورٹ ہے کہ وہ انگلینڈ میں زیادہ میچز کھیلتی رہی ہے۔
انڈین ٹیم میں ایک عرصے کے بعد اجنکیا رہانے کو شامل کیا گیا ہے۔ وہ اس سے قبل والے فائنل میں بھی تھے اور انھوں نے پہلی اننگز میں سب سے زیاد 49 رنز بنائے تھے۔
انھیں آئی پی ایل میں ان کی اچھی فارم کے لیے پھر سے ٹیم میں شامل کیا گیا ہے۔ انڈیا کے لیے خوش آئند بات وراٹ کوہلی اور شبھمن گل کا اچھے فارم میں ہونا ہے جبکہ رویندر جڈیجہ اور آر ایشون سپن کے معاملے میں اہمیت کے حامل ہیں۔ ایشون نے رواں ٹیسٹ چیمپئن شپ میں انڈیا کی جانب سے سب سے زیادہ 61 وکٹیں لے رکھی ہیں۔
انڈین کھلاڑیوں نے حال میں ہی ختم ہونے والی آئی پی ایل میں کافی کرکٹ کھیلی ہے لیکن دوسری جانب آسٹریلیا کی ٹیم تازہ دم نظر آتی ہے۔ اس کی ٹیم کے ڈیوڈ وارنر اور کیمرون گرین ہی صرف آئی پی ایل میں تھے جبکہ مائیکل نیسر، سٹیون سمتھ، مارکس ہیرس اور لبوشان کاؤنٹی کرکٹ کھیل رہے تھے۔
آسٹریلین کرکٹ ٹیم کے باقی کھلاڑیوں نے انڈیا میں مارچ کے بعد سے زیادہ کرکٹ نہیں کھیلی ہے۔ اس کے ساتھ ہی دونوں ٹیموں نے اس کے بعد سے کوئی ٹیسٹ میچ بھی نہیں کھیلا ہے۔
بہر حال آسٹریلین کپتان پیٹ کمنس خوش ہیں کہ ان کی ٹیم تازہ دم ہے اور ٹیسٹ چیمپئن شپ کے بعد ایشز کے پانچ میچز کھیلنے کے لیے تیار ہے۔
فاتح کو آئی سی سی ورلڈ ٹیسٹ چیمپئن شپ کے ’میس‘ کے ساتھ ساتھ ڈبلیو ٹی سی کی انعامی رقم کا ایک اہم حصہ بھی دیا جائے گا۔
اگر ڈبلیو ٹی سی فائنل میچ ڈرا، ٹائی یا نامکمل رہ جاتا ہے، تو آسٹریلیا اور انڈیا کو مشترکہ ورلڈ ٹیسٹ چیمپئن شپ کا فاتح قرار دیا جائے گا۔
ورلڈ ٹیسٹ چیمپئن شپ کا فائنل سات جون سے 11 جون تک کھیلا جائے گا۔
ڈبلیو ٹی سی کے فائنل کے لیے ایک ریزرو ڈے رکھا گیا ہے اور اسے پانچ مقررہ دنوں کے دوران کھیلنے کے وقت کے کسی بھی نقصان کی تلافی کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے، جب تک کوئی ایک فریق جیت نہیں جاتا کھیل 12 تاریخ کو بھی جاری رکھا جا سکتا ہے۔
ڈبلیو ٹی سی کے فائنل سکواڈز
آسٹریلیا:پیٹ کمنز (کپتان)، سکاٹ بولانڈ، ایلکس کیری، کیمرون گرین، مارکس ہیرس، ٹریوس ہیڈ، جوش انگلس، عثمان خواجہ، مارنس لبوشان، ناتھن لیون، ٹوڈ مرفی، مائیکل نیسر، سٹیو سمتھ، مچل سٹارک، اور ڈیوڈ وارنر۔
ریزرو:مچ مارش، میٹ رینشا
انڈیا:روہت شرما (کپتان)، روی چندرن اشون، کے ایس بھرت، شبھمن گل، رویندر جڈیجہ، وراٹ کوہلی، ایشان کشن، چیتیشور پجارا، اکشر پٹیل، اجنکیا رہانے، محمد شامی، محمد سراج، شاردل ٹھاکر، جے دیو انادکت، امیش یادو۔
ریزرو:یشسوی جیسوال، مکیش کمار، سوریہ کمار یادو

[224]
شیرگر دنیا کا سب سے مشہور اور بیش قیمت گھوڑا تھا۔ لیکن جب اس گھوڑے کو مسلح افراد نے اغوا کر لیا تو یہ ایک سنسنی خیز جرم کی کہانی کا کردار بن گیا۔
یہ 1983 کی ایک سرد رات تھی جب آئرلینڈ میں شیرگر کو اغوا کر لیا گیا۔ یہ وہ وقت تھا جب شیرگر اپنے حیران کن کارناموں کے بعد ایک نئی زندگی کا عادی ہو ہی رہا تھا۔
واضح رہے کہ کسی ریس کے گھوڑے کی فتوحات کی وجہ سے ہی اس کی قیمت طے ہوتی ہے۔ 1981 میں ’اپسوم ڈربی‘ میں فتح کے بعد شیرگر کا پوری دنیا میں چرچا ہو رہا تھا۔ اس کے مالک ارب پتی آغا خان تھے۔
سنہ 2011 میں آغا خان نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا تھا کہ ’مجھے دو باتیں بہت حیران کن لگی تھیں۔ ایک تو اس کی دوڑ میں آسانی اور دوسرا جیتنے کے بعد بھی وہ دوڑتا چلا گیا جو بہت غیرمعمولی تھا۔‘
’آئرش ڈربی‘ اور ’کنگ جارج چیس‘ میں فتوحات نے شیرگر کو عالمی سپر سٹار بنا دیا۔ آغا خان نے اس وقت اس کی قیمت کا تخمینہ دس ملین ڈالر لگایا تھا اور 34 حصص بیچے جن میں سے ہر ایک ڈھائی لاکھ ڈالر کا تھا۔
خود آغا خان نے شیرگر کے چھ حصص اپنے پاس رکھے۔ باقی دولت مند سرمایہ کاروں نے خریدے جو شیرگر سے مستقبل کے چیمپیئن پیدا ہونے کی امید لگائے بیٹھے تھے۔
ایک معجزانہ طور پر کامیاب سیزن کے بعد شیرگر کا انعام آئرلینڈ میں ریٹائرمنٹ کی زندگی تھی۔ 1983 تک شیرگر سے نسل بڑھانے کے اتنے خواہشمند موجود تھے کہ پورا سال ہی بک ہو چکا تھا اور تمام حصص رکھنے والوں کو یقین تھا کہ ان کا منافع بڑھنے والا ہے۔
لیکن پھر اچانک آٹھ فروری کو ماسک پہنے مسلح افراد نے اسے اغوا کر لیا۔ شیرگیر کی قیمت کے باوجود اس فارم کی سکیورٹی بہت کم تھی۔
شیرگر کا خیال رکھنے والے جیمز فٹزجیرالڈ کو اہلخانہ سمیت بندوق کے زور پر یرغمال بنا لیا گیا اور ان سے کہا گیا کہ شیرگر کو ایک ٹریلر پر چڑھائیں۔
خود جیمز کو ایک وین میں زبردستی بٹھا کر کئی گھنٹوں تک یرغمال بنایا گیا۔ لیکن پھر جیمز کو رہا کر دیا گیا اور انھیں ایک خفیہ پاس ورڈ دیا گیا جو ’کنگ نیپچون‘ تھا۔ اغواکاروں نے کہا کہ وہ اس پاس ورڈ کو استعمال کرتے ہوئے پیسوں کا مطالبہ کریں گے۔
جیمز نے ڈر کے مارے بہت دیر تک کسی کو کچھ نہیں بتایا۔ لیکن جلد ہی خبر پھیل گئی۔ آئرلینڈ کے دو وزرا کو پولیس سے بھی پہلے اطلاع ملی لیکن اس وقت تک واردات کو اتنی دیر ہو چکی تھی کہ سراغ ملنا مشکل تھا۔
شیرگر کو کیوں اغوا کیا گیا تھا؟ ایک مفروضہ یہ تھا کہ یہ گھوڑا لیبیا کے سربراہ کرنل معمر قذافی کو پہنچایا گیا ہے اور اس کے بدلے آئرش رپبلکن آرمی نے اسلحہ وصول کیا ہے۔ آئی آر اے پر شک بھی تھا۔
لیکن یہ پہیلی جلد ہی حل ہو گئی۔ 24 گھنٹے کے اندر اسی خفیہ پاس ورڈ کا استعمال کرتے ہوئے اغواکاروں نے دو ملین پاؤنڈ کا مطالبہ کیا۔ اب شیرگر کی ملکیت رکھنے والے سرمایہ کار اس سوال پر تقسیم تھے کہ پیسے دیے جائیں یا نہیں۔
امریکی ٹرینر برائن سوینی اس کے حق میں تھے۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اگر آپ ایک ایسی ماں سے سوال کریں جس کا بچہ اغوا ہوا کہ پیسے دیں یا نہیں تو میرا خیال ہے کہ جواب ہاں میں ہو گا اور جلدی۔‘
ایک دن بعد بیلفاسٹ میں بی بی سی نیوز روم میں ایک فون آیا جو شیرگر کے اغوا کے مقام سے 130 میل دور تھا۔ ایک نامعلوم شخص نے بتایا کہ شیرگیر کی رہائی کے مذاکرات صرف تین نمایاں صحافیوں کے ساتھ ہوں گے جو گھڑدوڑ پر مہارت رکھتے تھے۔
ان صحافیوں کے لیے پیغام دیا گیا کہ انھیں اگلے دن شام تک بیلفاسٹ یورپا ہوٹل پہنچنا تھا۔ ان میں سے ایک آئی ٹی وی کے ڈیرک تھامپسن تھے جنھوں نے 2013 میں بی بی سی کو بتایا کہ ہوٹل پہنچتے ہی اغواکاروں کا فون آ گیا۔
ان صحافیوں کو بیلفاسٹ سے 30 میل دور ایک فارم پر بلایا گیا جس کے مالک جیریمی میکسویل تھے۔ ابھی وہ راستے میں ہی تھے کہ مشین گن اٹھائے پانچ ماسک بردار افراد نے ان کا راستہ روک کر پوچھا کہ ڈیرک تھامپسن کون ہیں۔ ڈیرک نے جواب دیا تو مسلح افراد نے بتایا کہ وہ پولیس اہلکار ہیں۔ ’میں نے کہا شکر ہے۔‘
اگلے آٹھ گھنٹوں کے دوران ڈیرک کو دس سے بارہ فون آئے لیکن بات چیت زیادہ آگے نہیں بڑھی کیوں کہ ڈیرک نے مطالبہ کیا کہ شیرگیر کے زندہ ہونے کا ثبوت دیا جائے اور اغواکار پہلے 40 ہزار پاؤنڈ کی ادائیگی کا مطالبہ کرتے رہے۔
اگلی صبح فون کی گھنٹی بجی تو دوسری جانب سے ایک آواز نے کہا کہ ’گھوڑے کے ساتھ حادثہ پیش آیا ہے، وہ مر چکا ہے۔‘
2018 کی بی بی سی کی ایک دستاویزی فلم کے مطابق یہ فون دراصل ایک ڈرامہ تھے کیوں کہ پس منظر میں اغواکار اب اصلی مالک، یعنی آغا خان، سے براہ راست بات چیت کر رہے تھے۔
اغوا کے تین دن بعد ایک حتمی پیغام موصول ہوا کہ ’اگر مطالبہ نہ مانا گیا تو بات ختم۔‘
اس دوران ایک اور دلچسپ بات یہ ہوئی کہ مرفی نامی ایک شخص نے صحافیوں کو بتایا کہ اس معاملے میں صرف نجومی ہی مدد دے سکتے ہیں۔ دو نجومیوں نے یہ دعویٰ بھی کیا کہ انھوں نے شیرگر کو خواب میں دیکھا ہے۔
تب تک اس جرم کا اسرار بہت زیادہ بڑھ چکا تھا۔
آئی آر اے کے ایک سابق رکن، جو بعد میں پولیس کے مخبر بنے، نے بعد میں دعویٰ کیا کہ اغوا کاروں نے شیرگیر کو جلدی مار دیا تھا کیوں کہ وہ ان کے قابو میں نہیں آ رہا تھا۔
لیکن یہ معاملہ آج تک حل طلب ہے۔
چند ماہ بعد آغا خان نے اپنی ایک نئی کشتی کا نام ’شیرگر‘ رکھا۔
بہت سال بعد انھوں نے کہا کہ وہ شیرگیر کی ڈربی جیت کی فلم سینکڑوں بار دیکھ چکے ہیں۔ ’یہ ایک ایسی یاد ہے جو کبھی نہیں جاتی۔‘

[225]
اسماعیلی برادری کے روحانی پیشوا اور دنیا بھر میں فلاحی کاموں کے لیے جانے جانے والے ارب پتی کریم آغا خان 88 برس کی عمر میں پرتگال کے دارالحکومت لزبن میں وفات پا گئے ہیں۔
اُن کی فلاحی تنظیم ’آغا خان ڈویلپمنٹ نیٹ ورک‘ نے اُن کی موت کی تصدیق کی ہے اور سوشل میڈیا پر جاری ایک بیان میں کہا ہے کہ وہ اپنے اہلخانہ کی موجودگی میں ’پرسکون طریقے سے چل بسے۔‘
کریم آغا خان کا اصل نام کریم الحسینی تھا اور انھیں نہ صرف اسماعیلی برادری بلکہ پوری دنیا بہت عقیدت اور عزت کی نگاہ سے دیکھتی تھی۔ وہ خاص طور پر اپنے فلاحی کاموں اور مفادِ عامہ کے لیے قائم کیے گئے اداروں کی وجہ سے دنیا بھر میں جانے جاتے تھے۔
کریم آغا خان کی وفات پر ان کی فلاحی تنظیم آغا خان ڈویلپمنٹ نیٹ ورک نے اپنے بیان میں بھی ’شہزادہ کریم کے اہلخانہ اور دنیا بھر میں اسماعیلی برادری سے‘ تعزیت کا اظہار کرتے ہوئے کہا ہے کہ ’ہم دنیا بھر میں اپنے شراکت داروں کے ساتھ مذہبی وابستگی اور نسل سے بالاتر ہو کر مستحق افراد اور کمیونٹیز کے معیار زندگی کو بہتر بنانے کے لیے کام جاری رکھے ہوئے ہیں، جیسا کہ شہزادہ کریم چاہتے تھے۔‘
کریم آغا خان تقریباً سات دہائیوں تک اسماعیلی شیعہ برادری کے امام رہے۔ اسماعیلی ایک مسلم فرقہ ہے جس کی دنیا بھر میں آبادی تقریباً ڈیڑھ کروڑ ہے۔ ان میں پاکستان میں مقیم پانچ لاکھ سے زائد افراد بھی شامل ہیں جبکہ انڈیا، افغانستان اور افریقہ میں بھی اس فرقے کی بڑی آبادی موجود ہے۔
اس برادری کا ماننا ہے کہ اُن کے امام کا شجرۂ نسب براہ راست پیغمبرِ اسلام سے ملتا ہے تاہم اسماعیلی مسلمانوں کی امامت کا سلسلہ امام جعفر صادق (چھٹے امام) کے بعد شیعہ اثنا عشری مسلمانوں سے مختلف ہو جاتا ہے۔
شیعہ اثنا عشری جعفر صادق کے بعد اُن کے فرزند موسیٰ کاظم اور ان کی اولاد کی امامت کے قائل ہیں جبکہ اسماعیلی مسلمان جعفر صادق کے بڑے فرزند اسماعیل بن جعفر (جن کی وفات امام جعفر صادق ؑکی زندگی میں ہی ہو گئی تھی) کو اپنے ساتویں امام کا درجہ دیتے ہیں اور ان کی اولاد کو سلسلہ وار اپنا امام مانتے ہیں۔
شہزادہ کریم آغا خان 13 دسمبر1936 کو سوئٹزرلینڈ کے شہر جنیوا میں پیدا ہوئے تھے۔
انھیں برطانیہ اور فرانس سمیت متعدد ممالک نے اپنی شہریت دی تھی تاہم انھوں نے اپنی زندگی کا زیادہ وقت فرانس میں گزارا۔
کسی مخصوص قطعہ زمین پر تسلط نہ رکھنے کے باوجود وہ ایک ایسے حکمران ثابت ہوئے جو اپنے پیروکاروں کے دلوں پر راج کرتے ہیں اور ان کی ہدایات حرف آخر سمجھی جاتی ہے۔
کریم آغا خان کو ان کے دادا سر سلطان محمد آغا خان سوم نے روایات کے برعکس وصیت میں اپنے بیٹے شہزادہ علی خان کی جگہ اپنا جانشین مقرر کیا تھا۔
سنہ 1957 میں آغا خان سوم کی وفات کے بعد کریم آغا خان نے 20 سال کی عمر میں اسماعیلی برادری کے روحانی سربراہ کی ذمہ داریاں سنبھالی تھیں۔ وہ آغا خانی یا اسماعیلی مسلمانوں کے 49ویں امام تھے اور آغا خان چہارم کے لقب سے پہچانے گئے۔
اس موقع پر پاکستان سمیت دنیا بھر میں اُن کی تخت نشینی کی رسومات ادا کی گئی تھیں۔ کراچی میں ان کی رسم تخت نشینی 23 جنوری 1958 کو ادا کی گئی تھی جس میں اس وقت کے صدر اسکندر مرزا اور وزیراعظم فیروز خان نون کے علاوہ کریم آغا خان کے تقریباً ڈیڑھ لاکھ پیروکار بھی موجود تھے۔
انھوں نے ایک شاہانہ طرز زندگی گزاری، وہ بہاماس میں ایک نجی جزیرے، ایک لگژری کشتی اور ایک نجی طیارے کے مالک بھی تھے۔
فوربز میگزین کے مطابق سنہ 2008 میں شہزادے کی دولت کا تخمینہ ایک ارب ڈالر لگایا گیا تھا۔ انھوں نے وراثت میں ملی دولت کو یورپ میں گھوڑوں کی افزائش نسل سمیت مختلف کاروبار میں سرمایہ کاری کر کے بڑھایا تھا۔
سنہ 1969 میں پرنس کریم آغا خان نے ایک انگریز خاتون سے شادی کی جن کا اسلامی نام سلیمہ رکھا گیا۔
سلیمہ سے شہزادہ کریم آغا خان کے تین بچے زہرہ آغا خان، رحیم آغا خان اور حسین آغا خان پیدا ہوئے۔ شادی کے 26 سال بعد سنہ 1995 میں دونوں کے درمیان طلاق ہو گئی۔
سنہ 1998 میں کریم آغا خان نے دوسری شادی انارا نامی خاتون سے کی جن سے ایک بیٹا علی محمد آغا خان پیدا ہوا، مگر چند سال بعد سنہ 2011 میں اُن کی انارا سے بھی طلاق ہو گئی تھی۔
شہزادہ کریم آغا خان کو گھوڑے پالنے اور گھوڑوں کی دوڑ کا بہت شوق تھا۔ وہ برطانیہ، فرانس اور آئرلینڈ میں ریس کے گھوڑوں کے ایک سرکردہ مالک اور بریڈر تھے۔
ان کے پسندیدہ گھوڑوں میں ’شیرگر‘ نامی گھوڑا سرفہرست تھا، جو کبھی دنیا کا سب سے مشہور اور قیمتی گھوڑا تھا۔
ان کے گھوڑے ’شیرگر‘ نے سنہ 1981 میں ایپسم ڈربی میں اپنے حریف ریڈ اییپولیٹس نامی گھوڑے کو دس فرلانگ سے شکست دی تھی مگر اس گھوڑے کو دو سال بعد آئرلینڈ سے اغوا کر لیا گیا اور وہ دوبارہ کبھی نہیں ملا۔
سنہ 2011 میں ان کی پسندیدہ گھوڑے کی شاندار فتح کے 30 سال پورے ہونے کے موقع پر انھوں نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ ان کے پسندیدہ گھوڑے کے کھو جانے کے باوجود انھوں نے کبھی آئرش نسل کے گھوڑوں کی افزائش نسل ترک کرنے کا نہیں سوچا۔
شیرگر کی فتح کے بارے میں بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’یہ ایک ایسی یاد ہے جو کبھی بھولی نہیں جا سکتی۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
پرنس کریم آغا خان دنیا بھر کے لوگوں کے مالی، علمی اور صحت کے امور میں مدد کرنے کے لیے ہر وقت کمربستہ رہتے تھے۔ انھوں نے منصب امامت سنبھالنے کے بعد آغا خان ڈیویلپمنٹ نیٹ ورک کے نام سے ایک ادارہ قائم کیا اور رفاحی کاموں کے ایک طویل سلسلے کا آغاز کیا جو دنیا بھر میں پھیلے ہوئے ہیں۔
یہ ادارہ دنیا کے تقریباً 35 ممالک میں غربت اور انسانی زندگی کا معیار بہتر بنانے میں مصروف عمل ہے۔ آغا خان ڈویلپمنٹ نیٹ ورک کے ذیلی اداروں میں آغا خان فاؤنڈیشن، آغا خان ہیلتھ سروسز، آغا خان پلاننگ اینڈ بلڈنگ سروسز، آغا خان اکنامک سروسز اور آغا خان ایجنسی فار مائیکرو فنانس شامل ہیں جن کی نگرانی شہزادہ کریم آغا خان خود کرتے تھے۔
انھوں نے فن تعمیر کے فروغ کے لیے آغا خان آرکیٹیکچر ایوارڈ کا سلسلہ بھی شروع کیا جس سے دنیا بھر میں اسلامی فن تعمیر کو بڑا فروغ ملا۔ ان کے قائم کردہ ادارے آغا خان فاؤنڈیشن نے کراچی میں ایک بڑا ہسپتال اور میڈیکل یونیورسٹی قائم کی جو ملک میں اپنی طرز کی منفرد درسگاہ ہے۔ اس ہسپتال اور یونیورسٹی کا ڈیزائن امریکہ کی آرکیٹکچرل فرم ’پیٹی انٹرنیشنل‘ نے تیار کیا تھا۔
اس کے ساتھ ساتھ انھوں نے امریکہ کی ہارورڈ یونیورسٹی میں آغا خان پروگرام برائے اسلامک آرکیٹیکچر کی بنیاد رکھی جبکہ میساچوسٹس انسٹیٹیوٹ آف ٹیکنالوجی سمیت متعدد اداروں میں نئے تعلیمی پروگرام شروع کروائے۔
ان کا ادارہ آغا خان ٹرسٹ فار کلچر دہلی میں ہمایوں کے مقبرے کی بحالی کا کام کرنے میں کلیدی حیثیت رکھتا ہے۔جبکہ انھوں نے نیشن میڈیا گروپ کی بنیاد بھی رکھی، جو مشرقی اور وسطی افریقہ میں سب سے بڑی آزاد میڈیا تنظیم بن گئی۔
آغا خان فاؤنڈیشن نے پاکستان کے شمالی علاقہ جات گلگت بلتستان کی ترقی میں بھی بڑا اہم کردار ادا کیا۔ سنہ 1980 میں آغا خان فاؤنڈیشن نے اس خطے میں آغا خان رورل سپورٹ پروگرام، آغا خان ہیلتھ سروسز اور دیگر فلاحی اداروں کی بنیاد رکھی جو آج بھی اس علاقے کی ترقی اور خوش حالی میں نمایاں کردار ادا کر رہے ہیں۔
آغا خان چہارم کو مختلف ممالک نے متعدد اعزازات اور خطابات سے بھی سرفراز کیا: انھیں 20 ممالک نے اپنے قومی اعزازات سے نوازا اور دنیا کی 19 بہترین یونیورسٹیوں نے انھیں ڈاکٹریٹ کی اعزازی ڈگری عطا کی۔
انھیں جو اعزازات عطا ہوئے ہیں ان میں حکومت برطانیہ کی جانب سے ’ہز ہائی نس‘ کا خطاب اور ’نائٹ کمانڈر آف دی برٹش امپائر‘ کا اعزاز، کینیڈا کی اعزازی شہریت، امریکی اکیڈمی برائے آرٹ اینڈ سائنسز کی فیلو شپ اور حکومت پاکستان کی جانب سے نشان امتیاز کا اعزاز شامل ہیں۔
شہزادہ کریم آغا خان کے برطانوی شاہی خاندان سمیت دنیا بھر کے شاہی خاندانوں اور حکمرانوں کے ساتھ ذاتی تعلقات تھے۔
ان کی وفات پر برطانیہ کے بادشاہ کنگ چارلس سوم نے گہرے دکھ و رنج کا اظہار کیا ہے۔
اقوام متحدہ کے سکریٹری جنرل انتونیو گوٹیرس نے انھیں ’پریشان حال دنیا میں امن، رواداری اور ہمدردی کی علامت‘ قرار دیا۔
پاکستان کے وزیرِ اعظم شہباز شریف نے ایک بیان میں پرنس کریم کو خراجِ تحسین پیش کرتے ہوئے اُنھیں دور رس نظر رکھنے والا ایماندار، سخی اور اہم رہنما قرار دیا۔
ان کا کہنا تھا کہ ’غربت کے خاتمے، صحت کی دیکھ بھال اور صنفی مساوات میں اپنی انتھک کوششوں کے ذریعے، انھوں نے پسماندہ لوگوں کی حمایت کی اور ان گنت زندگیوں پر انمٹ نقوش چھوڑے۔‘
نوبل انعام یافتہ سماجی کارکن ملالہ یوسفزئی نے کہا کہ ’ان کی میراث اس ناقابل یقین کام کے ذریعے جاری رہے گی جو انھوں نے دنیا بھر میں تعلیم، صحت اور ترقی کے لیے کیا۔‘

[226]
20 جنوری 1978 کی صبح  پی آئی اے کی سکھر سے چلی فوکر پرواز پر ناشتہ ختم ہونے ہی والا تھا کہ ریوالور اور ڈائنامائٹ لیے ایک مسافر نے جہاز کا رخ انڈیا کی طرف موڑنے کا مطالبہ کیا لیکن کپتان نے اسے بتایا کہ اس سفر کے لیے ایندھن ناکافی ہے اور کنٹرول روم کو اغوا کی اطلاع دینے کے آدھے گھنٹے بعد یہ طیارہ کراچی اتار دیا۔
ہائی جیکر سے رابطے میں آنے والے پہلے شخص پی آئی اے کے چیئرمین نور خان تھے جنھوں نے ’ہسٹری آف پی آئی اے‘ کے مطابق ’کھلی کاک پٹ کھڑکی سے ہائی جیکر کے مطالبات سننے کے بعد اسے علاج اور یہاں تک کہ   مسافروں اور عملے کو رہا کر کے ان کی جگہ خود یرغمال بننے کی پیشکش کی۔‘
ہائی جیکر نے اس پیشکش کو مسترد کرتے ہوئے رقم نہ ملنے کی صورت میں تین بجے تک طیارہ دھماکے سے اڑانے کی دھمکی دی۔ ’اسے بتایا گیا کہ جمعے کی چھٹی کی باعث بینک بند ہیں۔‘
’رات 11:50 پر ہائی جیکر نے نور خان کو طیارے کے اندر آنے کی اجازت دے دی۔ تقریباً ایک گھنٹے کی بات چیت کے بعد نور خان نے اچانک ہائی جیکر سے ریوالور چھیننے کی کوشش کی۔ ہاتھا پائی میں ہائی جیکر نے گولی چلا دی جو نور خان کے پہلو میں لگی۔ مگر تب تک نور خان ہائی جیکر پر غالب آ چکے تھے۔‘
22 فروری 1923 کو  پنجاب کے ایک  قصبے ٹمن میں ملک مہر خان کے ہاں پیدا ہونے والے ملک نور خان کا غلبہ یہیں تک محدود نہیں تھا۔
فضائیہ، کمرشل ایئرلائن، سیاست، ملک اور کھیلوں کا انتظام، یہ سب وہ شعبے تھے جن میں مبصرین کے مطابق انھوں نے غیرمعمولی کارکردگی دکھائی۔
ایچی سن کالج لاہور سے تعلیم مکمل کرنے کے بعد، ملک نور خان نے رائل انڈین ملٹری کالج، دہرہ دون میں داخلہ لیا۔ جنوری 1941میں برٹش رائل انڈین ائیر فورس میں کمیشن حاصل  کرنے  والے نورخان پاکستان کے قیام کے بعد مختلف اہم عہدوں پر فائز رہے جن میں چکلالہ اور ماری پور ایئر بیسز کی کمان شامل تھی۔
23 جولائی 1965 سے 1969 تک نور خان پاکستان ائیر فورس کے کمانڈر انچیف رہے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
بکرم سنگھ اور سدھارتھ مشرا کی تدوین کی گئی کتاب ’ویئرگیلنٹری از ٹریڈیشن‘ میں رائل انڈین ملٹری کالج کے سابق طلبہ میں نور خان کا تذکرہ یوں کیا گیا ہے: ’اگرچہ ایئر مارشل اصغر خان (جو خود بھی اسی ادارے سے تعلیم یافتہ تھے) نے پاک فضائیہ کی بنیاد رکھی، مگر اسے جرأت، برق رفتاری اور جاذبیت ایئر مارشل نور خان نے بخشی اور یہ خوبیاں ان میں آغاز ہی سے کوٹ کوٹ کر بھری تھیں۔‘
’ایک بار وہ اپنا ٹائیگر موتھ طیارہ جہلم کے پل کے نیچے سے اُڑا لے گئے، جس پر انھیں ملازمت سے برطرف کیے جانے کا خطرہ لاحق ہو گیا تھا۔‘
ڈاکٹر سلمان فریدی نے اپنے ایک مضمون میں نورخان کے ایک ہم عصر، ایئر چیف مارشل ادریس لطیف جو بعد میں انڈیا کے چیف آف ایئر سٹاف بنے، کے حوالے سے لکھا ہے کہ ’نور خان بعض اوقات اپنی مہارت کا مظاہرہ یوں کرتے تھے کہ رن وے پر الٹے جہاز کے ساتھ لینڈنگ کے لیے آتے اور آخری لمحے پر رول اوور کر کے جہاز کو سیدھا کر کے اتارتے۔‘
ایئر کموڈور ثنا اگبوٹوالا اپنے ایک مضمون میں لکھتے ہیں کہ انھوں نے کئی مشنز میں نورخان کے ساتھ سکواڈرن لیڈر کی حیثیت سے پرواز کی۔
’وہ عام پائلٹ کی طرح آتے، فلائنگ سوٹ پہنتے، کافی اور برگر منگواتے اور فائرنگ رینج کی طرف روانہ ہو جاتے۔ ان کا نشانہ اتنا درست ہوتا کہ بہترین پائلٹ بھی ان کا مقابلہ نہ کر سکتے۔ جب میں کہتا کہ آپ حد سے زیادہ نیچے جا رہے ہیں، وہ مسکرا کر کہتے: جنگ میں ایسے ہی حملہ کرنا ہوتا ہے۔‘
’ایک دن جب میں فنی خرابی کی وجہ سے واپس آ گیا، میرے فلائٹ کمانڈر ان کے ساتھ گئے۔ واپسی پر نور خان نے سیبر جیٹ کے وِنگ پر کھڑے ہو کر کہا: ’اب یہ سکور توڑ کر دکھاؤ، حیدر۔‘ انھوں نے سو فیصد نشانہ لگایا تھا۔ میرے علم میں ایسا ریکارڈ آج تک کوئی نہیں توڑ سکا۔‘
بریگیڈیئر سمیر بھٹاچاریا اپنی کتاب ’نتھنگ بٹ‘ میں لکھتے ہیں کہ ’نور خان نہ صرف ایک دلیر اور بے خوف پائلٹ تھے بلکہ وہ خطرات مول لینے والے شخص بھی تھے۔‘
’چھ ستمبر 1965کی صبح جب انڈیا کی افواج (پاکستان کی جانب) پیش قدمی کر رہی تھیں، پاکستان ایئر فورس نے ان کے خلاف کارروائی کا آغاز کیا اور شام تک نور خان نے اہم  انڈین  ایئر بیسز پٹھان کوٹ، آدم پور، ہلواڑا اور جام نگر پر فضائی حملوں کا حکم دے دیا۔‘
’جب سرگودھا، پشاور اور ماری پور میں تعینات سیبر سکواڈرنز نے اپنے مشن مکمل کر کے واپسی کی، تو نور خان کو ان کی کامیابیوں پر واقعی فخر محسوس ہوا۔‘
’خصوصاً پٹھان کوٹ پر پاکستانی حملہ انتہائی شاندار تھا۔ سکواڈرن لیڈر سجاد حیدر، جنھیں ’نوزی حیدر‘ بھی کہا جاتا تھا، کی قیادت میں آٹھ سیبر طیاروں کے پائلٹس نے ’ہائی-لو-ہائی‘ حکمت عملی کے تحت شام 5 بجے کے قریب ایک تباہ کن حملہ کیا۔ گھڑی کی سوئیوں جیسی درستی سے پاکستانی پائلٹس نے زمین پر موجود نو انڈین طیارے تباہ کر دیے، جن میں سوویت یونین سے حاصل کیے گئے دو نئے طیارے بھی شامل تھے۔ یہ حملہ  پٹھان کوٹ ایئر فورس سٹیشن کے کمانڈر کے لیے مکمل طور پر غیر متوقع تھا۔‘
ذاتی مثال قائم کرتے ہوئے نور خان خود بھی کئی نہایت خطرناک مشنز پر گئے۔
ڈاکٹر فریدی کے مطابق صفِ اول میں قیادت کرتے ہوئے، انھوں نے خود بمباری اور رسد کی پروازیں انجام دیں تاکہ محاذِ جنگ پر فوج کی مدد کی جا سکے۔
جان فرِکر نے اپنی کتاب ’دی بیٹل فار پاکستان : دی ایئروار آف 1965‘ میں لکھا ہے کہ یہ حقیقتاً ’کاک پٹ سے قیادت‘ کی ایک مثال تھی، ’ایک جارحانہ انداز میں لیکن اس کا اصل مقصد اپنے پائلٹس کے لیے نئے معیار قائم کرنا تھا تاکہ وہ ان کی پیروی کر سکیں۔‘
نور خان ان پاکستانی افسران میں شامل تھے جنہوں نے 1967 کی چھ روزہ عرب اسرائیل جنگ میں مصر کی مدد کے لیے رضاکارانہ طور پر شرکت کی۔
فریدی لکھتے ہیں کہ ’نورخان نے خود کئی فضائی مشن اڑائے، جہاں اُن کے مخالفین نے بھی ان کی شاندار فضائی مہارت کی تعریف کی۔‘
ایزر ویزمین، جو اُس وقت اسرائیلی فضائیہ کے نائب سربراہ تھے اور بعد میں اسرائیل کے وزیرِ دفاع اور صدر بنے، نے اپنی خودنوشت سوانح عمری میں نور خان کے بارے میں لکھا: ’وہ ایک زبردست آدمی تھے اور مجھے خوشی تھی کہ وہ مصری نہیں بلکہ پاکستانی تھے۔‘
جگن پلریسیٹی نے اپنے تعزیتی مضمون میں لکھا کہ ’نور خان ایک  فلائنگ ہاگ (اڑنے والے جنونی) تھے، جو  کسی  بھی نئے طیارے کو اڑانے کا موقع ہاتھ سے جانے نہیں دیتے تھے۔‘
’یہاں تک کہ پاک فضائیہ میں اپنے آخری برسوں میں بھی وہ اس بات کو یقینی بناتے کہ وہ ہر نئے شامل ہونے والے طیارے پر مکمل مہارت رکھتے ہوں۔ انہوں نے جدید طیارے خود اڑا کر اس عزم کا ثبوت دیا۔‘
ایوی ایشن اور سیاحت سے طویل عرصہ منسلک رہنے والے محمد اختر ممونکا اپنے ایک مضمون میں لکھتے ہیں کہ پی آئی اے کا سنہرا دور  ملک نور خان کے مرہونِ منت تھا۔ وہ 1959 سے 1965 تک پی آئی اے کے منیجنگ ڈائریکٹر رہے۔
’انھوں نے جرأت مندانہ فیصلے کیے اور پی آئی اے کو نہ صرف ایشیا کی صفِ اوّل کی ایئرلائن بنایا بلکہ دنیا کی پانچ بہترین ایئرلائنز میں شامل کر دیا۔ دنیا بھر میں  پی آئی اے کے دفاتر بہترین اور مرکزی مقامات پر واقع ہوتے تھے۔‘
ان کے مطابق ’نور خان کو پاکستان میں پان ایم ایئر ویز کے اشتراک سے ہوٹل انٹرکانٹیننٹل کی ایک چین تعمیر کروانے کا کریڈٹ بھی دیا جاتا ہے۔ یہ فائیو سٹار ہوٹلز کراچی، ڈھاکہ، لاہور، راولپنڈی اور پشاور میں قائم کیے گئے۔‘
محمد اختر ممونکا لکھتے ہیں کہ ’نور خان پی آئی اے کے نوجوان افسران کے لیے ایک مثالی شخصیت تھے۔‘
ان کی قیادت میں پی آئی اے ایشیا کی تیسری ایئرلائن بنی جس نے جیٹ طیارے حاصل کیے۔ اس نے امریکہ کے لیے پروازیں شروع کیں اور لندن سے کراچی تک تیز ترین سفر کا ریکارڈ قائم کیا۔ پی آئی اے پہلی غیر کمیونسٹ قومی ایئرلائن بھی بنی جس نے چین کے لیے پروازیں چلائیں۔
ڈینس ککس نے اپنی کتاب ’دی یونائیٹڈ سٹیٹس اینڈ پاکستان‘ میں  پاکستان اور چین کے درمیان شہری ہوابازی کے روابط قائم کرنے سے متعلق لکھا ہے کہ (وزیرخارجہ ذوالفقارعلی) بھٹو کی منظوری سے نور خان، جو پاکستان کی قومی ایئر لائن کے سربراہ تھے، نے چین کو تجارتی فضائی خدمات فراہم کرنے کے امکان کا جائزہ لینے کے لیے پہل کی، جو مغربی ممالک کی پابندی کی خلاف ورزی ہوتا۔‘
’نور خان کے مطابق، چینی حکام نے ابتدائی طور پر ڈھاکہ اور کونمنگ کے درمیان پرواز کی تجویز دی، جو دوسری جنگِ عظیم کے ’اوور دی ہمپ‘ ہمالیہ عبور کرنے والی پروازوں سے مشابہ تھی۔ نور خان نے اس تجویز کو تجارتی لحاظ سے ناقابل عمل قرار دے کر مسترد کر دیا اور اس کے بجائے تجویز دی کہ پی آئی اے ڈھاکا سے چین کے بڑے شہروں شنگھائی، کینٹن اور بیجنگ کے لیے پرواز کرے۔‘
’نور خان کی تجویز سننے کے بعد، چو این لائی نے کہا کہ وہ شنگھائی اور کینٹن کے لیے پی آئی اے کی پروازوں کی منظوری دیں گے، لیکن بیجنگ کے لیے نہیں۔‘
’انھوں نے اس بات پر بھی اتفاق کیا کہ پاکستان چین کے ہوائی اڈوں کو اپ گریڈ کرنے میں مدد دے سکتا ہے، جنھیں نور خان نے ’انتہائی پسماندہ‘ اور زمانے سے 20 سال پیچھے قرار دیا تھا۔ پاکستانی حکومت کے اندر ایک طویل اور گرما گرم  بحث کے بعد (صدر) ایوب خان نے اس تجویز کی منظوری دے دی۔‘
ککس لکھتے ہیں کہ ’واشنگٹن کے شدید احتجاج کے باوجود پاکستان نے 29 اگست 1963 کو چین کے ساتھ یہ معاہدہ کر لیا۔‘
’کینیڈی انتظامیہ نے اس کے ردعمل میں پہلی بار پاکستان کے خلاف ایک ٹھوس پابندی عائد کی۔ ڈھاکہ میں ایک نئے ہوائی اڈے کی تعمیر کے لیے 43 لاکھ ڈالر کی امدادی رقم کی منظوری کو غیر معینہ مدت تک مؤخر کر دیا، جہاں سے پی آئی اے نے چین کے لیے پروازوں کا منصوبہ بنایا گیا تھا۔‘
نور خان نے پی آئی اے کو مالی طور پر منافع بخش ادارہ بنایا اور اسے دنیا کی بہترین شہرت یافتہ ایئرلائنز میں شامل کر دیا۔
سنہ 1973میں جب پی آئی اے مالی مشکلات کا شکار ہو گئی تو ذوالفقار علی بھٹو کی حکومت نے نور خان سے دوبارہ اس ادارے کی قیادت سنبھالنے کی درخواست کی۔ اُن کے دوسرے دور میں پی آئی اے کے  بیڑے میں  بڑے طیارے شامل کیے گئے۔
دنیا بھر میں کئی نئے دفاتر اور پروازوں کے راستے متعارف کروائے گئے اور ایک نئی پیشہ ورانہ انتظامی ٹیم تعینات کی گئی تاکہ کارکردگی کو بہتر بنایا جا سکے اور کاروبار کو وسعت دی جا سکے۔
نور خان کا کھیلوں کے انتظام میں داخلہ 1967 میں ہوا جب انھیں پہلی بار پاکستان ہاکی فیڈریشن کا صدر مقرر کیا گیا۔
ان کے دور میں پاکستان نے 1968 میں میکسیکو سٹی میں ہونے والے اولمپک کھیلوں میں طلائی تمغہ جیتا۔ نور خان کی تجویز پر ہاکی ورلڈ کپ کی ابتدا ہوئی لیکن پاکستان میں 1971 کی سیاسی بدامنی کی وجہ سے  پہلا کپ  بارسلونا، سپین منتقل کرنا پڑا۔ فیڈریشن میں ان کی پہلی مدت 1969 میں ختم ہوئی۔
لیکن 1976 میں انھیں دوبارہ اس عہدے پر تعینات کیا گیا۔ ان کی تجویز پر چیمپئنز ٹرافی منعقدہوئی، جو دنیا کی اعلیٰ درجہ کی ٹیموں کے درمیان ہر دو سال بعد ہونے والا ٹورنامنٹ تھا۔
نور خان کے دوسرے دور میں پاکستان نے 1984 کے لاس اینجلس اولمپکس میں ہاکی کا طلائی تمغہ، 1978 اور 1982 کے ورلڈ کپ اور 1978 اور 1980 کی چیمپئنز ٹرافی جیتی۔ پاکستان نے فرانس کے شہر ورسائے میں 1979 میں منعقدہ جونیئر ہاکی ورلڈ کپ بھی جیتا، جو خود نور خان ہی کا تصور تھا۔
نور خان نے سکواش کے کھیل کو فروغ دینے میں بھی اہم کردار ادا کیا۔
ڈاکٹر سلمان فریدی لکھتے ہیں کہ ’نور خان نے 1974 میں کولٹس سکیم کا آغاز کیا، جس کے تحت کئی باصلاحیت نوجوان سکواش کھلاڑیوں کی تربیت اور سپانسرشپ کی گئی جو اگلے 10–15 سالوں تک عالمی سکواش پر چھائے رہے۔‘
بین الاقوامی سطح پر بہترین کارکردگی دکھانے والوں کو پی آئی اے میں مستقل ملازمت دی گئی اور کامیابیوں پر بونس اور ترقی دی گئی۔ جلد ہی عالمی سکواش کی فہرست پاکستانی کھلاڑیوں سے بھر گئی۔ ان ہی میں سے ایک نوجوان، جہانگیر خان، نور خان کی سرپرستی میں دنیا کے عظیم ترین سکواش کھلاڑی بنے اور پاکستان کے لیے بے مثال اعزازات جیتے۔
نور خان کو 1980 میں پاکستان کرکٹ بورڈ کا چیئرمین مقرر کیا گیا تو فریدی کے مطابق نور خان نے روایتی مشوروں کو نظرانداز کرتے ہوئے عمران خان کو کپتان مقرر کیا جو بعد میں ایک بہترین انتخاب ثابت ہوا۔
طاہر میمن اور سلیم پرویز نے اپنی کتاب ’این ادرپرسپیکٹو: ہسٹری آف پاکستان کرکٹ‘ میں نورخان کی کاروباری ذہانت اور فیصلہ سازی کے ہنر کی تعریف کی ہے۔
بین الاقوامی سطح پر نور خان نے ایشین کرکٹ کونسل اور ایشیا کپ کے قیام میں اہم کردار ادا کیا، جس سے ایک ایشیائی بلاک قائم ہوا جو انگلینڈ اور آسٹریلیا کی روایتی اجارہ داری کو چیلنج کرنے لگا۔
نور خان نے سری لنکا کو ٹیسٹ سٹیٹس دلوانے اور زمبابوے کوآئی سی سی میں ایسوسی ایٹ رکن بنوانے میں مدد دی۔انڈین کرکٹ بورڈ کے سربراہ کے ساتھ مل کر انھوں نے 1987 ورلڈ کپ کی میزبانی جیتی۔
پیٹراوبورن نے اپنی کتاب ’دی وونڈڈ ٹائیگر: اے ہسٹری آف کرکٹ ان پاکستان‘ میں لکھا ہے کہ ایک بھی گیند پھینکے جانے سے پہلے، 1987 ورلڈ کپ پاکستان کے لیے بہت بڑی فتح تھی۔ ’انڈیا کے ساتھ مل کر وہ  یہ کپ انگلینڈ سے برصغیر میں لے آئے تھے۔‘
سنہ 1969میں نور خان  فضائیہ سے ریٹائر ہوئے  لیکن صدر یحییٰ خان نے انھیں وفاقی کابینہ میں شامل کر لیا۔
اگرچہ اصلاحات پر زور دینے کی وجہ سے ان کا ابتدائی دور مختصر رہا، لیکن صدر یحییٰ نے انھیں دوبارہ تعینات کیا اور نائب چیف مارشل لاء ایڈمنسٹریٹر مقرر کیا۔
اسی سال، انھیں مواصلات، صحت، محنت اور سائنس کے وفاقی وزیربھی مقرر کیا گیا۔ یکم ستمبر 1969 کو نور خان کو مغربی پاکستان کا گورنر بنایا گیا، جہاں انھوں نے سیاسی اور تعلیمی شعبوں میں جامع اصلاحات متعارف کروائیں۔
شاہد جاوید برکی نے ’پاکستان انڈر بھٹو‘ میں لکھا ہے کہ  نور خان  نے متنازع ’ون یونٹ‘ منصوبے کے خاتمے میں کلیدی کردار ادا کیا اور محنت و تعلیم سے متعلق ایسی پالیسیاں متعارف کروائیں جن کا مقصد یونیورسٹیوں میں سیاسی مداخلت کو کم کرنا تھا۔
نور خان نے یکم جولائی 1970 کو صدر یحییٰ خان سے اختلافات کے باعث گورنری سے استعفیٰ دے دیا۔
سنہ 1985میں انھوں نے ایک غیر جانبدار امیدوار کے طور پر قومی اسمبلی کا انتخاب لڑا اور کامیابی حاصل کی۔ بعد ازاں وہ پاکستان پیپلز پارٹی میں شامل ہو گئے اور 1988 کے عام انتخابات میں حصہ لیا، تاہم ناکام رہے۔ اس کے فوراً بعد انھوں نے سیاست سے ریٹائرمنٹ لے لی۔
نور خان 15دسمبر 2011  کو وفات پا گئے۔ چکلالہ ایئربیس اب ان ہی کے نام پر ’نورخان ایئربیس‘ کہلاتی ہے۔

[227]
جب مارچ 2026 میں انڈین فلم ’دھورندھر: دی ریوینج‘ سنیما گھروں میں نمائش کے لیے پیش کی گئی تو اس کے ساتھ ہی انڈیا میں ایک ویڈیو تیزی سے وائرل ہوئی۔
اس ویڈیو میں دعویٰ کیا گیا کہ پاکستانی قانون نافذ کرنے والے اداروں نے کراچی کے علاقے لیاری میں انڈین جاسوسوں کو پکڑنے کے لیے ایک ’گرینڈ آپریشن‘ شروع کیا ہے۔
سوشل میڈیا پر شیئر کی جانے والی کئی پوسٹس میں دعویٰ کیا گیا کہ یہ آپریشن فلم کے ریلیز ہونے کے بعد شروع کیا گیا ہے۔
تاہم بی بی سی اس ویڈیو کے اصل ذرائع کی آزادانہ طور پر تصدیق نہیں کر سکا ہے۔
ڈرامائی انداز میں فلمائے گئے اس ویڈیو کلپ میں پولیس سڑک کنارے سوئے ہوئے ایک شخص کو جگا کر چیک کرتی ہے اور پھر اسے چھوڑ دیتی ہے، لیکن زمینی حقائق بظاہر کچھ اور ہی کہانی سناتے ہیں۔
وائرل ویڈیو میں واضح طور پر نظر آنے والوں میں یونس امین بھی شامل ہیں، جو اس چھاپہ مار کارروائی کی قیادت کر رہا ہے۔
بی بی سی نے یونس امین سے بات کی جن کا پولٹری کا کاروبار ہے، لیکن وہ اینٹی نارکوٹکس اینڈ کرائم کنٹرول  کے آپریشنل ڈائریکٹر بھی ہیں۔ یہ تنظیم سماجی بیداری اور نشے سے نجات کے شعبے میں کام کرتی ہے۔
امین کا کہنا ہے کہ وائرل ویڈیو کا جاسوسی یا لیاری سے کوئی تعلق نہیں۔ ان کے مطابق یہ کارروائی منشیات کے عادی افراد کی نشاندہی اور انھیں بحالی مراکز بھیجنے کی مہم کا حصہ تھی۔
انھوں نے کہا کہ ہم نے یہ مہم پانچ سال قبل پولیس کے ساتھ مل کر شروع کی تھی۔
یونس امین کہتے ہیں ’یہ ویڈیو دراصل پاکستان کے صوبہ سندھ کے شہر حیدرآباد کی ہے، لیاری کی نہیں۔ اس کا جاسوسوں کی تلاش سے کوئی تعلق نہیں۔‘
ان کے مطابق ان کارروائیوں کو اکثر آن لائن ’گرینڈ آپریشن‘ کے نام سے پکارا جاتا ہے، لیکن درحقیقت یہ منشیات کے عادی افراد کی شناخت کرنے اور انھیں علاج کے لیے بھیجنے کی ایک محتاط کوشش کا حصہ ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ اکثر اوقات یہ کارروائیاں فلاحی تنظیم ایدھی ویلفیئر فاؤنڈیشن کی مدد سے بھی کی جاتی ہیں۔
’ان ویڈیوز کا مقصد آگاہی پھیلانا ہے، سنسنی پیدا کرنا نہیں۔ ہم ٹک ٹاکرز نہیں ہیں۔ لوگ ہماری ویڈیوز کو بغیر کسی سیاق و سباق کے وائرل کر دیتے ہیں۔‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
وائرل ویڈیو میں کیے گئے دعوؤں کے برعکس لیاری کی اصل کہانی ہسپتالوں اور گھروں میں دیکھی جا سکتی ہے۔
منشیات بحالی مرکز کے باہر انتظار کرتا ایک ادھیڑ عمر شخص اپنے ایک ایسے دوست کے علاج کا بندوبست کرنے کی کوشش کر رہا ہے جس کی زندگی منشیات کی لت نے تباہ کر دی ہے۔
وہ اپنے دوست کے بارے میں بتاتے ہیں ’وہ ایک سال سے کرسٹل میتھ لے رہا ہے۔ پہلے وہ چھپ چھپ کر یہ کام کرتا تھا، لیکن اب کھلے عام کرتا ہے۔ وہ رات کو سوتا نہیں اور باہر چلا جاتا ہے۔ جب ہم نے اس کا پیچھا کیا تو پتا چلا کہ وہ منشیات لے رہا ہے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ایک وقت تھا کہ اس کی اچھی نوکری تھی۔ وہ شادی شدہ ہے اور اس کا ایک بچہ بھی ہے۔ لیکن اب وہ اپنی نشے کی لت پوری کرنے کے لیے چوریاں کرنے پر اتر آیا ہے۔
ان سے چند قدم کے فاصلے پر برقعے میں ملبوس ایک خاتون کھڑی تھیں، جن کی خاموش آنکھیں ایک کہانی سنا رہی تھی۔
یہ ایک ایسی کہانی ہے جس سے علاقے کے بہت سے لوگ واقف ہیں۔ ان کا 20 سالہ بیٹا جو کبھی خاندان کی کفالت کے لیے رکشہ چلاتا تھا اب اپنی راتیں سڑکوں پر گھومتے ہوئے گزارتا ہے۔
وہ کہتی ہیں، ’وہ سو نہیں سکتا اور اس وجہ سے ہمیں بھی جاگنا پڑتا ہے۔ وہ پہلے پورے خاندان کی کفالت کرتا تھا اور اب نشے نے اسے برباد کر دیا ہے۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ان کے بیٹے کو سدھارنے کی کئی بار کوششیں کی گئی لیکن ’یہ لت چھوٹتی ہی نہیں۔‘
اسے دن بدن کمزور ہوتے دیکھ کر ان کا محض اتنا کہنا ہے ’اسے اس طرح دیکھ کر بہت تکلیف ہوتی ہے۔‘
محمد اقبال جیسے بزرگ اسے آنے والی نسل میں ہونے والی تبدیلی کے طور پر دیکھتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں ’پہلے حالات کبھی اتنے خراب نہیں تھے۔ آج ہر طرف منشیات نظر آتی ہیں، کرسٹل میتھ سے لے کر گٹکے اور تمباکو تک۔ پوری نسل برباد ہو رہی ہے۔‘
وہ سوال کرتے ہیں کہ گینگ وار ختم ہونے کے بعد بھی منشیات مارکیٹ میں کیسے دستیاب ہے؟
لیاری کو کبھی گینگ وار، قبضہ مافیا اور مسلح تصادم جیسے مسائل کا سامنا تھا۔ لیکن یہ چیلنجز بڑی حد تک ختم ہو چکے ہیں۔ تاہم جن لوگوں نے وہ دور دیکھا ہے ان کے مشاہدے کے مطابق آج کے چیلنجز کہیں زیادہ پیچیدہ ہیں۔
ایس ایس پی چوہدری اسلم کی لیاری ٹاسک فورس میں خدمات انجام دینے والے انسپکٹر منور حسین علاقے میں منشیات کی لت کے بدلتے منظرنامے کو بیان کرتے ہوئے بتاتے ہیں ’پہلے افیون بنیادی نشہ ہوا کرتی تھی۔ لیکن اب لوگ آئس اور کرسٹل میتھ کا استعمال کرتے ہیں۔ چونکہ منشیات کے بڑے مراکز ختم ہو چکے ہیں، اب یہ مسئلہ چھوٹے پیمانے پر موجود ہے۔‘
صحافی سلطان مندھرو کا کہنا ہے کہ کسی چیز کے غائب ہونے کا مطلب یہ نہیں کہ وہ معاشرے سے ختم ہو گئی ہے۔
وہ بتاتے ہیں ’2005 سے 2013 تک لیاری منشیات فروشوں کی آماجگاہ  تھا۔ جس طرح آج پان کے کھوکھے اور سٹالز دکھائی دیتے ہیں، کبھی منشیات بھی اسی کھلے عام فروخت ہوا کرتی تھی۔ اب منشیات چھپ چھپ کر فروخت کی جاتی ہے۔ حالیہ برسوں میں خواتین بھی منشیات فروخت کرتے ہوئے پکڑی گئی ہیں۔ یہ بات پولیس ریکارڈ میں بھی موجود ہے۔‘
چیلنجز کے باوجود اس بحران سے نمٹنے کے لیے کوششیں جاری ہیں۔ چھ سے آٹھ منشیات بحالی مراکز ہیں جو لیاری کی دس لاکھ سے زیادہ عوام کے ساتھ ساتھ آس پاس کے علاقوں کی بھی خدمت کرتے ہیں۔
ان میں سے ایک انسداد منشیات فورس اور سندھ حکومت کےاشتراک سے چلنے والا بے نظیر شہید اے این ایف ماڈل ایڈکشن ٹریٹمنٹ اینڈ ری ہیبلیٹیشن سینٹر ہے۔
2010 میں 100 بستروں کے ساتھ کھولا گیا یہ مرکز مردوں اور عورتوں دونوں کا علاج کرتا ہے۔ ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ اگرچہ چیلنجز بدستور موجود ہیں لیکن گذشتہ چند سالوں میں صورتحال میں بہتری آئی ہے۔
ڈاکٹر محمد علی اس مرکز کے قیام کے بعد سے یہاں خدمات سرانجام دے رہے ہیں۔ وہ کہتے ہیں ’اب صورتحال بہت بہتر ہو گئی ہے۔ پہلے ایک دن میں 50 سے 60 مریض آتے تھے، اب پورے ہفتے میں صرف 10 سے 15 مریض لائے جاتے ہیں۔‘
ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ اگرچہ واضح طور پر بہتری نظر آ رہی ہے لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ بحران مکمل طور پر ختم ہو گیا ہے۔
کئی دہائیوں تک لیاری کا نام تشدد اور گینگ وار سے جوڑا جاتا رہا ہے۔
یہاں بہت سے لوگوں کا خیال ہے کہ ’دھورندھر: دی ریوینج‘ جیسی فلمیں تشدد اور امن و امان کے فقدان کی پرانی تصویر کو تقویت دیتی ہیں۔
عبدالسمیع کا خاندان یہاں نسلوں سے آباد ہے۔ وہ لیاری کی ایسی منظر کشی کو واضح طور پر مسترد کرتے ہیں۔
وہ بتاتے ہیں ’فلم میں دکھایا گیا کہ یہاں دہشت گرد کھلے عام ہتھیار لے کر گھوم رہے ہیں جیسے یہاں کوئی حکومتی رٹ نام کی چیز ہی نہیں۔ حقیقت میں ایسا بالکل نہیں تھا۔ یہ کوئی لاقانونیت کا جنگل نہیں تھا۔‘
کچھ لوگ لیاری کی بالکل الگ شناخت کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔
سماجی کارکن دانش سومرو کا کہنا ہے کہ ’لیاری اپنے کھیلوں کی وجہ سے پوری دنیا میں مشہور ہے، اسے ’منی برازیل‘ بھی کہا جاتا ہے۔ لیاری کی اصل پہچان فٹ بال ہے، دھورندھر جیسی فلمیں نہیں۔‘
سماجی کارکن محمد ہاشم کہتے ہیں ’دھورندھر ون‘ اور ’ٹو‘ جیسی فلمیں انڈین ہیں۔
’پاکستان مخالف فلمیں وہاں اچھا بزنس کرتی ہیں۔ ہمارے لیے یہ صرف کامیڈی ہیں۔ حقیقت یہ ہے کہ انھوں نے بہت پیسہ کمایا۔ جب انھوں نے لیاری کے نام پر اتنا کمایا ہے تو انھیں اس میں سے ہمیں بھی حصہ دینا چاہیے۔ ہم اس کے مستحق ہیں۔‘
ایسے میں لیاری کے نوجوان رہائشی محمد عرفان مطالبہ کرتے ہیں کہ ہمارے لیے لیاری کو فلم میں دکھائے گئے لیاری جیسا بنا دو۔
ان کا اشارہ فلم میں دکھائے گئے صاف ستھرے اور زیادہ ترقی یافتہ لیاری کی طرف تھا۔
آج بھی لیاری رہنے کے لیے آسان جگہ نہیں۔ یہاں غربت بہت زیادہ ہے جبکہ بنیادی سہولیات کی فراہمی ناقابل اعتبار ہیں۔
گینگ وار اور تشدد سے لے کر برسوں کی نظراندازی تک، ماضی کے سائے اب بھی لیاری کے اپر منڈلاتے ہیں۔ لیکن حقیقت اس سے کہیں زیادہ پیچیدہ ہے۔ لیاری غلط معلومات اور اپنی نئی پہچان بنانے کی کشش کرتی کمیونٹی کے درمیان پھنس گیا ہے۔

[228]
سنہ 1978 میں جب پاکستان کی ہاکی ٹیم، اصلاح الدین صدیقی کی قیادت میں چوتھا ورلڈ کپ کھیلنے ارجنٹینا پہنچی تو وہاں کم ہی لوگوں نے پاکستان کا نام سُن رکھا تھا۔
مگر کسے خبر تھی کہ لاطینی امریکا کا یہ ملک نہ صرف ایک انجان ملک کے کھلاڑیوں کا گرویدہ ہو جائے گا بلکہ اُن ہی کی جارحانہ حکمتِ عملی سے متاثر ہو کر ڈھائی ماہ بعد پہلی بار فٹ بال ورلڈ کپ بھی جیت جائے گا۔
’ٹی آر ٹی‘ میں شائع ہونے والے ایک مضمون میں صحافی خالد حسین کے مطابق یہ وہ دور تھا جب یورپی طرزِ ہاکی— جو منظم دفاع، سیٹ پیسز اور پینلٹی کارنرز پر انحصار کرتا تھا— ایشیائی انداز پر غالب آنے لگا تھا۔ ایشیا کی روایتی طاقت انڈیا کی ٹیم زوال کا شکار تھی، اس لیے ایشیائی طرز کی ہاکی کی اصل نمائندگی پاکستان کے پاس تھی۔
’لیکن بہترین کھلاڑیوں کے باوجود پاکستان کچھ عرصے سے عالمی اعزازات سے محروم تھا۔ 1971 میں ورلڈ کپ جیتنے کے بعد وہ کوئی بڑا ٹائٹل نہیں جیت سکے تھے۔ 1972 اولمپک گیمز میں دوسرا، 1973 ورلڈ کپ میں چوتھا، 1975 ورلڈ کپ میں دوسرا، اور 1976 اولمپک گیمز میں تیسرا مقام حاصل کیا تھا۔‘
اپنے سنہری دور کو پھر سے پانے کو تیار پاکستان کی ٹیم 48 گھنٹے کے سفر کے بعدارجنٹینا کے دارالحکومت بیونس آئرس اُتری تو وہاں کے لوگوں کے لیے اجنبی تھی۔
اسی ٹیم میں ’فلائنگ ہارس‘ پکارے جانے والے سمیع اللہ خان نے بہاولپور سے بی بی سی کو بتایا کہ ’وہاں کے لوگوں نے پاکستان کا نام تک نہیں سُنا تھا۔‘
’وہ سمجھتے تھے کہ ہم شاید انڈیا ہی کا کوئی حصہ ہیں جو اس ٹورنامنٹ میں الگ حیثیت سے کھیل رہے ہیں۔ مگر پہلے ہی میچ میں ہم نے آئرلینڈ کو 9-0 سے شکست دی تو انھیں کھیل سے حقیقی لطف آیا اور وہ پاکستان کے بارے میں مزید جاننے کے خواہشمند ہو گئے۔‘
بیونس آئرس جانے والی پاکستانی ٹیم کے مینیجر 1960 روم اولمپک گیمز اور 1962 کے جکارتا ایشین گیمز کے گولڈ میڈلسٹ عبد الوحید خان تھے۔ ان کے دور میں پاکستان نے ورلڈ کپ، ایشیئن گیمز اور چیمپئنز ٹرافی تینوں بڑے اعزازات جیتے۔
انھوں نے ابتدائی میچ سے قبل صحافیوں سے کہا تھا کہ ’میں جرمنی اور ہالینڈ (نیدرلینڈز) جیسی کسی یورپی ٹیم کو پنالٹی کارنرز کے ذریعے ہاکی کا حُسن برباد کر کے عالمی ٹائٹل جیتنے نہیں دوں گا۔‘
کپتان اصلاح الدین کا کہنا ہے کہ ان کی ٹیم ورلڈ کپ جیتنے ہی کے لیے گئی تھی۔
انھوں نے کراچی سے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا ’ہمیں معلوم تھا کہ اصل حریف مغربی جرمنی اور ہالینڈ ہیں۔ ہم اپنی طاقت، یعنی فیلڈ اٹیک، پر کھیلنا چاہتے تھے اور ساتھ ہی اُن کے شارٹ کارنر ہتھیار کو ناکارہ بنانا تھا۔‘
مشکلات کچھ اور بھی تھیں لیکن وہ بھی حل ہو گئیں۔ اسی ورلڈ کپ میں پاکستانی ٹیم کے نائب کپتان شہناز شیخ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ارجنٹینا میں سب سے بڑا مسئلہ دیسی خوراک کا تھا، آلو، گوشت اور سالن اور دالیں وغیرہ۔‘
’لیکن پاکستانی سفارتخانے کی ایک خاتون اہلکار نے اس کا بندوبست کیا جو ہمارے لیے اطمینان اور  توانائی کا باعث بنا۔‘
پاکستان ابتدا ہی میں فیورٹ ہو گیا تھا۔
اصلاح الدین نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہماری پریکٹس دیکھ کر ہی صحافیوں نے کہنا شروع کر دیا تھا کہ یہ ورلڈ کپ پاکستان جیتے گا۔ یہ بات حوصلہ افزا بھی تھی اور دباؤ کا باعث بھی۔‘
لیکن ان کے مطابق ’نہ پاکستانی تماشائی تھے نہ ہی انڈین، سفارتی اہلکاروں کے  خاندانوں کے سوا۔ ہمیں لگا کہ شاید ہمیں کوئی سپورٹ نہیں ملے گی، مگر جیسے ہی ہم پہلے میچ کے لیے میدان میں اُترے، پورے سٹیڈیم سے آواز گونجی: ’بک اپ پاکستان!‘ یہ ہمارے لیے حیران کن تھا۔‘
پاکستان نے آئرلینڈ کو نو۔صفر، اٹلی کو سات۔صفر، ہالینڈ کو تین۔ایک، ملائیشیا کو تین۔صفر اور سپین کو دو۔ایک سے ہرایا۔ پاکستان کا آخری پول میچ میزبان ٹیم ارجنٹینا کے خلاف تھا۔
اصلاح الدین کا کہنا تھا: ’ہم نے پہلا، دوسرا اور تیسرا میچ بڑے مارجن سے جیتا، اور ہر بار یہی نعرہ بلند ہوتا رہا۔ یوں لگنے لگا جیسے ہم ارجنٹینا کی اپنی ٹیم بن گئے ہوں۔ مگر جب میزبان ارجنٹینا کے خلاف میچ آیا تو فضا بدل گئی اور آواز آئی: ’بک اپ ارجنٹینا! جو فطری بھی تھا۔‘
’مگر جب ہم نے وقفے کے بعد تیسرا گول کیا تو اچانک پورا مجمع پھر’بک اپ پاکستان‘ کے نعروں سے گونج اٹھا۔ یہ لمحہ ہمارے لیے غیر معمولی تھا۔ دیارِ غیر میں، اپنی ٹیم کے خلاف، لوگ ہمیں سراہ رہے تھے۔ اور پھر اس میچ میں جو پاکستان نے سات صفر سے جیتا، اور بعد میں ٹورنامنٹ کے آخر تک ’بک اپ پاکستان‘ ہوتا رہا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’آج بھی میں ارجنٹینا کے عوام کو سلام پیش کرتا ہوں؛ عظیم لوگ، ان میں حقیقی سپورٹنگ سپرٹ تھی۔‘
اسی ورلڈ کپ میں آٹھ گولوں کے ساتھ پاکستان کے ٹاپ سکورر سینٹر فارورڈ شہناز شیخ کے مطابق پاکستان نے مینیجر عبد الوحید خان کی ترتیب دی گئی ایک نئی حکمتِ عملی اپنائی تھی جس میں مکمل زور حملے پر تھا۔
انھوں نے سیالکوٹ سے بی بی سی کو بتایا :’ہمیں یقین تھا کہ بہترین دفاع، حملہ ہی ہوتا ہے۔‘
’وحید خان کے ساتھ کوچنگ ٹیم بڑی مضبوط تھی۔ تقریباً ایک سال تک وہ ٹیم کے ساتھ رہے۔ ٹیم کی تیاری بھرپور انداز میں تھی۔ اس زمانے میں پاکستان میں لوکل ٹورنامنٹ کافی ہوتے تھے جس میں میچ ٹیمپرامنٹ کو اُبھارنے میں کافی مدد ملتی تھی۔ ٹریننگ کا دورانیہ چھ سے آٹھ ہفتے ہوتا تھا جس سے کھلاڑیوں میں ہم آہنگی پیدا ہوتی تھی، جو کہ جیت کا پیش خیمہ بنی۔‘
’ہماری ڈبل اٹیک حکمتِ عملی یہ تھی کہ لہروں میں حملہ کیا جائے۔ ہم سات کھلاڑی، پانچ فارورڈ اور دو ہاف، اکٹھے حملہ کرتے تھے۔ ہم دائیں جانب سے وار کرتے، اگر وہاں دفاع مضبوط ہوتا تو فوراً بائیں طرف منتقل ہو جاتے۔ اور اسی طرح اس کا الٹ بھی کیا جاتا تھا۔ اس سے مخالف ٹیم بکھر جاتی اور جوابی حملوں کے امکانات بھی کم ہو جاتے۔‘
شہناز شیخ نے پاکستان کے لیے 1969 سے 1979 تک تقریباً دس سال میں ورلڈ کپ میں دو گولڈ میڈل اور ایک سلور میڈل، اولمپکس میں سلور اور برونز میڈل اور ایشین گیمز میں تین اور چیمپئنز ٹرافی میں گولڈ میڈل جیتے۔
انھوں نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’ہماری گیم اٹیک پر مبنی تھی، جس میں وِنگز کے ذریعے حملہ کیا جاتا اور مڈفیلڈ میں مختصر پاسز کے ذریعے مسلسل حرکت رکھتے ہوئے حریف کے ہاف تک پہنچنے کی کوشش کی جاتی تھی۔‘
یہ حکمتِ عملی ارجنٹینا کے فٹ بال ہیڈ کوچ اور مینیجر سیزر لوئیس مینوٹی کی توجہ کا مرکز بھی بنی جو اپنی ٹیم کو اسی سال اپنے ہی ملک میں جون میں ہونے والے فیفا فٹ بال ورلڈ کپ کے لیے تیار کررہے تھے۔
اصلاح الدین کا کہنا تھا کہ ’ایک دن مینوٹی، جو غالباً پرائیویٹ جیٹ پر آئے تھے، ہم سے ملے اور وحید بھائی سے تفصیلی گفتگو کی۔ انھیں عملی مظاہرہ بھی دکھایا گیا۔ وہ خاص طور پر اس بات میں دلچسپی رکھتے تھے کہ ہم اتنے زیادہ گول کیسے کر لیتے ہیں اور کم گول کیسے کھاتے ہیں۔‘
’ہم نے انھیں بتایا کہ ہم لوگ اٹیکنگ ہاکی کھیلتے ہیں اور اس کی فارمیشن  ہے 5-3-2-1، پانچ فارورڈ، تین ہاف، دو فل بیک، ایک گول کیپر۔ تاکہ ہم بھرپور اٹیک کریں۔ دوسری ٹیم اس وقت تک ہمارے خلاف گول کرنے کا نہیں سوچے گی جب تک کہ اس کے اوپر پریشر ریلیز نہیں ہوتا۔‘
ان کے مطابق عبد الوحید نے مینوٹی کو اپنی ڈبل اٹیک حکمتِ عملی اور وِنگرز کے استعمال کے بارے میں تفصیل سے سمجھایا، خاص طور پر جب درمیانی راستے سے حریف کی دفاعی لائن کو عبور کرنا مشکل ہو جاتا تھا۔ ’وہ واضح طور پر بہت متاثر ہوئے، انھوں نے پاکستان کے کئی میچز اور ٹریننگ سیشنز دیکھے اور نوٹس بھی لیے۔‘
اس ورلڈ کپ میں پاکستان نے 35 گول کیے، جو اس وقت کسی بھی ٹیم کی جانب سے سب سے زیادہ تھے (یہ ریکارڈ انھوں نے 1982 میں خود ہی توڑا)۔ ان کے خلاف صرف چار گول ہوئے۔ ان کا گول فرق +31 آج بھی ہاکی ورلڈ کپ کی تاریخ میں بہترین ہے۔ پاکستان نے تمام میچ جیتے، کوئی برابر بھی نہیں رہا۔
اصلاح الدین نے بتایا کہ ’ہم نے پول میں ہالینڈ کو ہرایا تھا اور اتفاق سے فائنل بھی ان ہی کے خلاف آیا، مگر اصل امتحان سیمی فائنل تھا جہاں  مغربی جرمنی کا سامنا ہوا، وہی مغربی جرمنی جس نے ایک دن پہلے انڈیا کو سات گول کیے تھے۔‘
’ہم ساری رات بے چین رہے، مگر یقین تھا کہ اللہ مدد کرے گا۔ میچ انتہائی سخت رہا؛ مقررہ وقت اور اضافی وقت بھی بغیر گول کے گزر گیا۔ پھر اچانک ایک موقع ملا، میں نے رائٹ آؤٹ کے طور پر انسائیڈ رائٹ منظور جونیئر سے’منظور پھینک گیند‘ چِلا کر سینٹر لائن کے پیچھے سے گیند لی، چار کھلاڑیوں کو چکمہ دیا اور فلائنگ کک مارتے گول کیپر سے بچتے ہوئے گیند اس کے اوپر سے جال میں ڈال دی۔‘
’آخری لمحات کا یہ گول فیصلہ کن ثابت ہوا؛ ہم جیت گئے، سجدہ کیا اور پوری ٹیم خوشی میں ایک دوسرے پر گر پڑی۔‘
19 مارچ سے دو اپریل تک 14 ٹیموں کے مابین جاری رہنے والے اس ورلڈ کپ کا فائنل ہالینڈ کے خلاف تھا۔
عبدالوحید خان نے اپنی کتاب ’ہاکی، ہو ٹو بی اے ورلڈ چیمپیئن‘ میں لکھا ہے کہ ’ڈچ ہاکی ٹیم کے خلاف مؤثر حکمتِ عملی تیار کرنے کے لیے ہم نے ان کے بہترین سکورر پال لِٹجینز کی ایک فلم بنوائی، جس میں وہ پنالٹی کارنر پر شاٹ لے رہے تھے۔‘
’اس فلم نے ہمیں یہ نشان دہی کرنے میں مدد دی کہ سٹرائیکر اور ڈیش کرنے والے ڈیفینڈر کے درمیان ٹائمنگ میں ایک خامی موجود ہے، تقریباً 0.5 سیکنڈ کا فرق تھا۔ پال لِٹجینز کا شاٹ شروع سے آخر تک 1.5 سیکنڈ میں مکمل ہوتا تھا، جبکہ پاکستانی ڈیفینڈر اصلاح الدین کا ڈیش 2 سیکنڈ سے کچھ کم وقت لیتا تھا۔ اس فرق کو جاننے کے بعد ہم نے اسے اصلاح الدین کی زیادہ تیز ڈیش کے ذریعے مؤثر انداز میں کاؤنٹر کیا۔‘
اصلاح الدین نے بتایا: ’ہم ابتدا ہی میں گول کھا گئے، پھر اختر رسول نے  برابر کیا، مگر ہالینڈ نے دوبارہ برتری لے لی۔‘
وہ یاد کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’کراؤڈ، جو ہمیں سپورٹ کر رہا تھا، خاموش سا ہو گیا۔ میں نے کھلاڑیوں کو جمع کیا اور کہا: ’اگر وہ تین منٹ میں گول کر سکتے ہیں تو ہم 32 منٹ میں کیوں نہیں؟‘ اس حوصلے کے ساتھ ہم نے برابری بھی کر لی۔‘
’جب سکور 2-2 تھا تو ہمیں ایک پنالٹی کارنر ملا۔ اس سے پہلے ہم آٹھ پنالٹی کارنرز حاصل کر چکے تھے مگر ایک بھی گول میں تبدیل نہیں کر سکے تھے۔ سمجھداری کا تقاضا یہی تھا کہ ایک اور موقع اپنے تجربہ کار کھلاڑی منور الزمان کو دیا جاتا۔‘
’مگر نہ جانے میرے ذہن میں کیا آیا، میں نے اس کے بجائے فل بیک منظور سینیئر کے ہاتھ کا فریکچر ہونے کے باعث ٹیم میں شامل ہونے والے متبادل کھلاڑی احسان اللہ سے کہا کہ وہ کارنر لیں۔‘
اصلاح الدین نے بتایا: ’میں نے انھیں (احسان اللہ) ہدایت دی کہ درمیانی ہٹ ماریں گول کیپر پر، ری باؤنڈ پر ہم گول کر لیں گے۔ انھوں نے درمیانی ہٹ لگائی جو سامنے سے دوڑتے آتے کھلاڑی کی ہاکی سے لگی اور سیدھی جال میں جا گھسی۔ یہ گول ہماری فتح کا نشان قرار پایا۔ یوں اللہ نے ہمیں عزت دی، اور واقعی احسان نے ٹیم پر احسان کر دیا تھا۔‘
’یہ اللہ کی مدد تھی۔ جیت کے بعد میں نے وہیں سجدہ کیا۔‘
سمیع اللہ، جنھوں نے 1970 اور 1980 کی دہائی میں اپنی بے مثال رفتار کے ساتھ عالمی ہاکی پر غلبہ حاصل کیا، کہتے ہیں کہ ’پاکستان کے لیے یہ ایک یادگار ٹورنامنٹ تھا۔ ٹورنامنٹ کے اختتام پر میئر نے بھی پاکستانی ٹیم کی تعریف کرتے ہوئے کہا کہ انھوں نے ایسی ٹیم نہیں دیکھی، ایک ناقابلِ شکست ٹیم، صاف اور شاندار کھیل، جسے پورے ٹورنامنٹ میں ایک بھی کارڈ نہیں ملا۔‘
سمیع اللہ نے سنہ 1976 کے اولمپکس میں کانسی اور سنہ 1978 اور سنہ 1982 کے ورلڈ کپ اور کئی ایشیئن گیمز میں سونے کے تمغے جیتے۔ انھوں نے سنہ 1982 کے ایشیئن گیمز میں پاکستان کی قیادت کرتے ہوئے انڈیا کے خلاف 7-1 کی شاندار فتح میں تین گول بھی کیے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’پاکستان ہاکی فیڈریشن کے سربراہ ایئر مارشل نور خان تھے۔ ٹیم کے مینیجر عبدالوحید خان اور کوچ سید اختر حسین تھے۔‘
’ہم پُرامید تھے کہ یہ ورلڈ کپ جیتیں گے، اور ٹیم کا کمبینیشن بھی شاندار تھا، فارورڈ لائن میں اصلاح الدین، منظور جونیئر، رشید جونیئر، شہناز شیخ اور حنیف خان، جبکہ آؤٹ سائیڈ لیفٹ پر میں خود تھا۔ اس کے علاوہ احسان اللہ، منور الزمان، سینٹر ہاف اختر رسول اور گول کیپر سلیم شیروانی شامل تھے۔ سلیکشن بہترین تھی، ماحول سازگار دیا گیا اور کیمپ میں  مکمل سہولیات فراہم کی گئیں۔‘
سمیع اللہ کے مطابق ’ایئر مارشل نور خان نے اعلان کیا تھا کہ ورلڈ کپ جیتنے پر ہر کھلاڑی کو تین ہزار ڈالر انعام دیا جائے گا، جو بعد میں نیویارک سے منگوا کر واقعی دیا گیا۔‘
مہنگائی کے اعداد و شمار کے مطابق 1978 کے 3,000 ڈالرآج (2026) میں تقریباً 15,000ڈالر کے برابر بنتے ہیں یعنی لگ بھگ 42 لاکھ روپے۔
انڈیا، جو دفاعی چیمپیئن تھا، سیمی فائنل تک نہ پہنچ سکا اور بالآخر چھٹے نمبر پر رہا۔ میزبان ملک ارجنٹینا آٹھویں نمبر پر رہا۔
لیکن ارجنٹینا کی فٹ بال ٹیم مینوٹی کے توسط سے پاکستان کی ڈبل اٹیک کی حکمتِ عملی، ان کا سات رکنی حملہ، دونوں اطراف سے حریف کے گول پر یلغار سیکھ چکی تھی۔
جون میں ان کی ٹیم نے ہالینڈ ہی کو ہرا کر ایک شاندار فتح حاصل کی اور ماریو کیمپس نے گولڈن بوٹ جیتا۔
مینوٹی اور ان کی ٹیم ارجنٹینا کے قومی ہیرو بن گئے۔ مگر مینوٹی نے یہ نہیں بھلایا کہ پاکستان نے ان کی ٹیم کی کس طرح مدد کی تھی۔
اصلاح الدین، شہناز شیخ اور سمیع اللہ تینوں کے مطابق ’ارجنٹینا کی فتح کے چند دن بعد عبد الوحید خان کو مینوٹی کی جانب سے ایک ٹیلی گرام موصول ہوا جس میں انھوں نے شکریہ ادا کرتے ہوئے لکھا کہ پاکستان کی حکمتِ عملی نے ان کے کھلاڑیوں کو فیفا ورلڈ کپ جتوانے میں مدد دی۔‘
اصلاح الدین بعد میں مینیجر، کوچ اور سلیکشن کمیٹی کے چیئرمین رہے۔ انھوں نے سنہ 1978 میں پاکستان کی قیادت کرتے ہوئے ’گرینڈ سلیم‘ بھی حاصل کیا، جس میں ورلڈ کپ، ایشیئن گیمز اور چیمپیئنز ٹرافی تینوں جیتے۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ انھوں نے فٹ بال ورلڈ کپ کا فائنل ٹیلی وژن پر کراچی میں دیکھا۔
’جب ارجنٹینا کی فٹ بال ٹیم جیتی تو کوچ نے لائیو کہا کہ انھوں نے پاکستان کے تمام میچز دیکھے تھے، ان سے سیکھا تھا، حتیٰ کہ ان کے مینیجر سے بات بھی ہوتی رہی۔ انھوں نے بتایا کہ انھوں نے وہی جارحانہ انداز اور پیٹرن اپنی فٹبال ٹیم میں اپنایا اور اسی حکمتِ عملی نے انھیں فتح دلا دی۔‘
شہناز شیخ کے مطابق اس کے بعد سے ارجنٹینا نے مڈفیلڈ میں شارٹ پاسز اور بال ریٹینشن پر زیادہ توجہ دینا شروع کی۔ آج بھی ارجنٹینا کی ٹیم مڈفیلڈ میں شارٹ پاسز اور صبر کے ساتھ گیپ تلاش کر کے اٹیک کرتی ہے، جو اسی سوچ کی عکاسی کرتا ہے۔

[229]
ان افلاطونوں سے  کیا مجھے کوئی ملوا سکتا ہے جو قومی سمبلز منتخب کرتے ہیں؟ یقین کیجیے کہ یہ افلاطون بغیر گریبان کی قمیض یا کرتا پہنتے ہوں گے تاکہ گلے پر کسی کا ہاتھ پڑنے یا ازخود اندر جھانکنے کا ٹنٹا ہی نہ ہو۔
بندہ پوچھے کہ جب ہر جانب ساختہِ چین مصنوعی پھولوں کی بہار ہے، یاسمین دیکھنے کو بھی خال خال ہے لہذا موتیا کو چنبیلی بتا کر پیش کیا جاتا ہے تو پھر چنبیلی کو قومی پھول کہتے رہنے کی کیا تک ہے؟
چنبیلی کی رنگت اور خوشبو تو سادگی، عاجزی اور پاکیزگی کی علامت ہیں۔ کیا ہم میں یہ اوصاف بدرجہِ اتم ہیں؟ تو پھر گلی گلی دستیاب گوبھی کا پھول قومیانے میں کیا تکلف ہے؟
حالانکہ ہر جانب چیل کوے بکثرت اڑ رہے ہیں مگر قومی پرندہ چکور  ہے۔ کیوں بھئی، کس خوشی میں؟ گورنننس کا حال دیکھتے ہوئے مردار نوچ کھانے والے گدھ کو قومی پرندہ قرار دینے میں کیا قباحت ہے؟
ویسے 25 کروڑ انسانوں میں سے کتنوں نے چکور بچشم دیکھا ہے؟ اور چکور بھی کیسا سادہ لوح ہے کہ آج تک چاند چھونے کی آس میں اڑتے اڑتے شکاری بندوقوں کا نشانہ بن رہا ہے۔ جیسے عام آدمی مثالی انتظام کی کھوج میں ذلت کی فضا میں مسلسل پھڑپھڑا رہا ہے اور تھک کے گر رہا ہے۔
اور جو نایاب مارخور ننگی آنکھ سے بمشکل نظر آتا ہے ہمارا قومی جانور قرار پایا ہے۔ ایسا قومی جانور جو پہاڑ سے نیچے اترتا ہی نہیں۔ شاید اسی لیے عزت کی چوٹی پر بیٹھا ہے۔ ورنہ تو بھیڑ بکریوں، گائے بھینسوں، اونٹوں میں سے بھی کسی کو قومی جانور قرار دیا جا سکتا تھا۔ یہاں پتہ چلتا ہے کہ عوامی اور قومی جانور میں بنیادی فرق کیا اور کیوں ہے۔
قوم کرکٹ پر جان دیتی ہے اور ہاکی قومی کھیل ہے۔ یہ واحد قومی فیصلہ تھا جو اتفاقاً پرانے وقتوں میں کسی سے میرٹ کی بنیاد پر سرزد ہو گیا۔ ہاکی واقعی عرصہِ دراز تک پاکستان کے سر کا تاج تھی۔
1956 تا 2010 کوئی ایسا سال نہیں گزرا جب پاکستان ٹاپ ٹین کی فہرست میں نہ ہو۔ 1958 تا 2010 ایشین گیمز میں آٹھ گولڈ، 1956 تا 1992 تک کے اولمپکس میں تین گولڈ، تین سلور، تین برونز، چیمپیئنز ٹرافی تین بار، 1971 تا 1994 چار ورلڈ کپ۔
ہاکی کی تاریخ میں کبھی نہیں ہوا کہ ایک ہی ملک کے پاس ایک سال میں تین ٹائٹل ہوں۔ 1978 ایسا سال تھا جس میں پاکستان بیک وقت چیمپیئنز ٹرافی، ورلڈ کپ اور ایشین چیمپیئن شپ کا مالک تھا۔
اس دور میں شاید ہی کوئی ایسا بچہ ہو جسے پوری ٹیم کا نام ازبر نہ ہو۔ عبدالحمید، نصیر بندہ، منظور حسین عاطف، اسد ملک، تنویر ڈار، افتخار سید، اختر رسول، رشید جونیئر، شہناز شیخ، ڈیش کنگ اصلاح الدین، فلائنگ ہارس سمیع اللہ، کلیم اللہ، حسن سردار، منظور سینئر اور جونیئر، گول کیپر سلیم شیروانی، سہیل عباس، حنیف خان، منور الزمان،  شہباز احمد، وسیم فیروز سمیت کیا کیا نام تھے جو ہر پاکستانی کے گھر میں رہتے تھے۔
اور پھر جیسا کہ رفتہ رفتہ ہوتا ہے عزت راس آنی بند ہوتی چلی گئی۔ دن رات کڑی محنت کے نتیجے میں گورننس، لیڈر شپ اور ہاکی ساتھ ساتھ نیچے اترتے چلے گئے۔ سکواش اور ہاکی جیسے ہمارے عالمی وزیٹنگ کارڈز کہیں راستے میں گر گئے اور انھیں یورپ، آسٹریلیا اور جنوبی امریکہ نے خاموشی سے اپنی جیب میں رکھ لیا۔
پھر جسدِ ہاکی پر گدھ منڈلانے لگے، سفارش کے کووں، سیاست کی چیلوں اور بد انتظامی کی چھچوندروں  نے اردگرد گھونسلے اور بل بنا لیے۔ ہاکی کا بجٹ پہلے خیرات میں بدلا اور پھر یہ خیرات بھی ایسے کشکول میں ڈالی گئی جس کے پیندے میں بڑا سا سوراخ تھا۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
موجودہ قومی ہاکی ٹیم کے وہ بچے جن کے بڑوں نے ٹرافیوں اور تمغوں کی شکل میں دنیا بھر سے سونا چاندی جمع کیا تھا، یہ اثاثہ ہاکی فیڈریشن کی دیمک زدہ الماریوں میں بس حسرتی نگاہوں کے لیے رہ گیا اور ان بچوں کو قدیم دور کے بھکشوؤں کی طرح آسمان کے رحم و کرم پر چھوڑ دیا گیا۔
فروغِ ہاکی کے نام پر کس نے کس کو کتنا پیسہ دیا اور وہ پیسہ ٹیلنٹ ہنٹ، بنیادی سہولتوں، معیاری آسٹرو ٹرفس کی تنصیب، ڈومیسٹک ہاکی اور ورلڈ کلاس کوچنگ پر لگنے کے بجائے کس بلیک ہول میں کب کب غائب ہو گیا، یہ المیہ نیا تھوڑی ہے۔
اپریل 2015 میں بھی ہاکی فیڈریشن کے پاس کہنے کو اتنے پیسے بھی نہیں تھے کہ اگلے برس ریو ڈی جنیرو اولمپکس کی تیاری کے لیے نیشنل کیمپ ہی لگا سکے۔ انڈین ہاکی فیڈریشن نے پیشکش کی کہ ہم سے کیمپ کے پیسے لے لو مگر اولمپکس میں ضرور شرکت کرو۔ اس گھٹنا کے بعد ہی قومی غیرت کی باسی کڑھی میں کچھ ابال آیا اور بادلِ نخواستہ نیشنل کیمپ کا انعقاد ہو پایا۔
اس سکینڈل کو اب 11 برس ہو چلے ہیں۔ حالات بہتر تو خیر کیا ہوتے پہلے سے بھی بد ہیں۔ کہنے کو وفاقی حکومت نے ہاکی کو اپنے پاؤں پر کھڑا کرنے کے لیے مبلغ 25 کروڑ روپے پاکستان سپورٹس بورڈ کے حوالے کیے مگر سپورٹس بورڈ نے ہاکی فیڈریشن کو کتنے دیے اور فیڈریشن نے ان پیسوں کا کیا کیا؟
یہ کہانی انٹرنیشنل ہاکی پروفیشنل لیگ کے پہلے اور دوسرے مرحلے کے میزبان بیونس آئرس کے ہوٹلوں کے بیرے اور سڈنی اور ہوبارٹ کی فٹ پاتھیں بھی ہنس ہنس کے بتا دیں گی۔
اس ’حسنِ انتظام‘ کے عوض کھیل جگت میں پاکستان کی جو ’عزت افزائی‘ ہو رہی ہے دنیا اس کی عادی شاید نہ ہو مگر ہمارے لیے ایک معمول کی بات ہے۔
آج ماشااللہ پاکستان ہاکی ورلڈ رینکنگ میں 14ویں اور انڈیا آٹھویں نمبر پر ہے۔ ایک، دو، تین، چار، پانچ یورپ کے پاس ہیں۔
تاہم ہاکی قومی کھیل کی مسند پر بہرحال برقرار ہے مگر اس مسند کے پیچھے ایک قدِ آدم آئینہ بھی تو ہے۔
ہر ایک شخص کو ہے فکر اپنے چہرے کی
کوئی بھی آئینہ خانے کا سوچتا ہی نہیں
(کاشف حسین غائر)

[230]
جنوبی کوریا میں ایک 90 سالہ خاتون کو اپنے بیٹے کی منشیات کی سمگلنگ سے حاصل شدہ رقم اور اس پر ہونے والے منافع کو چھپانے یعنی منی لانڈرنگ میں مدد دینے پر ایک سال قید کی سزا سنا دی گئی ہے۔
مقامی میڈیا کے مطابق ان خاتون کی شناخت ظاہر نہیں کی گئی ہے مگر عدالت میں یہ ضرور بتایا گیا ہے کہ اپریل سنہ 2020 سے فروری سنہ 2022 کے درمیان نو مختلف مواقع پر ان خاتون کو مجموعی طور پر 386 ملین وون (تقریباً دو لاکھ 60 ہزار ڈالر) موصول ہوئے۔
انھوں نے اپنے بیٹے کی ہدایت پر عمل کرتے ہوئے  اس رقم کو ایک مخصوص اکاؤنٹ میں منتقل کیا۔
رپورٹس کے مطابق ان کے بیٹے سنہ 2020 سے کمبوڈیا میں قید ہیں۔ جہاں انھیں میتھ ایمفیٹامین سمگل کرنے کے جرم میں سزا سنائی گئی تھی۔
عدالت کو بتایا گیا کہ چونکہ خاتون نے سنہ 2019 میں پانچ بار کمبوڈیا کا سفر کیا تھا اور انھیں اپنے بیٹے جن کا نام اب تک سامنے آنے والی رپورٹس میں ’سونگ‘ لیا جا رہا ہے، کی گرفتاری اور اُن پر لگائے جانے والے الزامات کا علم تھا اس لیے وہ اس بات سے آگاہ تھیں کہ وہ غیر قانونی رقم کو چھپانے میں اپنے بیٹے کی مدد کر رہی ہیں۔
انچیون ڈسٹرکٹ کورٹ کے جج وائی اون سک نے کہا کہ ’خاتون کے اقدامات نے غیر قانونی آمدنی کا سراغ لگانا انتہائی مشکل کر دیا تھا اور اُنھوں نے ایسا کر کے منشیات کے پھیلاؤ میں حصہ ڈالا جس سے یہ جرم نہایت سنگین ہو جاتا ہے۔‘
تاہم عدالت نے سزا سناتے وقت خاتون کی عمر اور اس بات کا بھی لحاظ رکھا کہ ماضی میں وہ منشیات سے متعلق کسی بھی جُرم یا اس نوعیت کے کسی بھی معاملے میں ملوث نہیں رہیں۔
مقامی رپورٹس کے مطابق جنوبی کوریائی حکام سونگ کو کمبوڈیا سے وطن واپس لانے کی کوشش کر رہے ہیں۔
یہاں ایک اور دلچسپ بات یہ بھی ہے کہ سونگ جو 60 سال کے ہو چُکے ہیں مبینہ طور پر اپنی بیٹی کو بھی اس غیر قانونی کام کے لیے استعمال کرتے رہے۔
سیول کے اخبار ’کیونگ ہیانگ‘ کے مطابق سونگ کی بیٹی پر 600 ملین وون سے زائد کی غیر قانونی رقم وصول کرنے اور اس میں سے 274 ملین وون کو ایک اکاؤنٹ سے دوسرے میں منتقل کرنے کا الزام تھا۔
تاہم بعد میں عدالت نے انھیں منشیات کی فروخت سے حاصل ہونے والی رقم اور منی لانڈنگ کے الزام سے اس لیے بری کر دیا کیونکہ اُن پر لگے الزامات کو ثابت کرنے کے لیے شواہد ناکافی تھے اور ایک وجہ یہ بھی تھی کہ یہ بات ثابت نہیں ہو سکی تھی کہ وہ اس سارے معاملے کے بارے میں جانتی تھیں یہ نہیں۔

[231]
سماجی اعتبار سے  بظاہر محمد آصف حفیظ انتہائی اعلیٰ شخصیت کے مالک تھے۔ وہ دنیا کے جانے مانے تاجر تھے جو لندن میں ایک پولو کلب کے سفیر تھے اور ان کا شاہی خاندان سمیت برطانیہ کی اشرافیہ سے ملنا جلنا رہتا تھا۔
وہ باقاعدگی سے برطانیہ اور مشرق وسطیٰ کے حکام کو تفصیلی معلومات بھی فراہم کرتے تھے اور وہ ایسی اطلاعات تھیں کہ ان کی بنیاد پر منشیات کی بھاری کھیپ کو روکنے میں مدد ملتی تھی۔
ان کے مطابق وہ ایسا اس وجہ سے کرتے تھے کیونکہ انھیں لگتا تھا کہ معاشرے سے مجرمانہ سرگرمیوں کا خاتمہ ان کی اخلاقی ذمہ داری ہے۔ وہ اپنے بارے میں شاید یہی تاثر دینا چاہتے تھے۔
حقیقت میں محمد آصف حفیظ ہی وہ شخصیت تھے جن کے بارے میں امریکی حکام نے کہا کہ وہ ’دنیا کے سب سے بڑے منشیات سمگلروں میں سے ایک‘ تھے۔
وہ برطانیہ میں اپنی رہائش گاہ سے منشیات کی ایک وسیع سلطنت کے سرغنہ تھے، جو پاکستان اور انڈیا سے کئی ٹن ہیروئن، میتھامفیتامین اور حشیش (چرس) سپلائی کرتے تھے۔ یہ منشیات دنیا بھر میں جاتی تھیں۔
آصف حفیظ نے جن گروہوں کے بارے میں متعلقہ حکام کو اطلاع دی، وہ ان کے حریف تھے اور ان کا محرک اپنے حریفوں سے چھٹکارا حاصل کر کے اس مارکیٹ میں اپنی اجارہ داری قائم کرنا تھا۔
انڈرورلڈ میں اس نمایاں مقام کی وجہ سے انھیں ’سلطان‘ پکارا جاتا تھا مگر ان کی یہ مجرمانہ طاقت اور مقام زیادہ دیر رہنے والا نہیں تھا۔
برطانوی اور امریکی حکام کے ایک مشترکہ آپریشن کے بعد 66 برس کے آصف حفیظ کو 2023 میں برطانیہ سے امریکہ کے حوالے کر دیا گیا۔ گذشتہ نومبر انھوں نے اعتراف جرم کیا۔
جمعے کے روز انھیں نیویارک کی ایک جیل میں منشیات سمگل کرنے کی سازش کرنے پر 16 برس کی سزا سنائی گئی۔ ان پر جو فرد جرم عائد کی گئی اس کے مطابق انھوں نے ہیروئن سمیت بڑی مقدار میں خطرناک منشیات امریکہ بھی سمگل کیں۔ آصف حفیظ سنہ 2017 سے حراست میں ہیں اور ان کی یہ سزا 2033 میں ختم ہو گی۔
بی بی سی نے محمد آصف کے مقدمے کی پیروی کی۔ ہم نے عدالتی دستاویزات، کارپوریٹ لسٹنگ اور ان لوگوں کے انٹرویوز سے معلومات اکٹھی کیں جو انھیں جانتے تھے۔
ہم یہ جاننا چاہتے تھے کہ وہ اتنے عرصے سے حکام کی نظروں سے اوجھل کیسے رہے اور پھر آخرکار کیسے پکڑے گئے۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
آصف حفیظ ستمبر 1958 میں پاکستان کے صوبہ پنجاب کے دارالحکومت لاہور میں ایک متوسط ​​گھرانے میں پیدا ہوئے۔ وہ اپنے والدین کے چھ بچوں میں سے ایک تھے جن کی پرورش عیش و عشرت میں ہوئی۔
لاہور میں اس خاندان کو جاننے والوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے والد شہر کے قریب ایک فیکٹری کے مالک تھے۔ آصف حفیظ نے ایک امریکی عدالت کو یہ بھی بتایا تھا کہ انھوں نے کمرشل پائلٹ کی تربیت بھی حاصل کر رکھی ہے۔
1990 کی دہائی کے اوائل سے لے کر 2010 کی دہائی کے وسط تک انھوں نے پاکستان، متحدہ عرب امارات اور برطانیہ میں اپنے معمول کے کاروبار کے لیے ’سروانی انٹرنیشنل کارپوریشن‘ کے نام سے ایک کمپنی رجسٹر کرا رکھی تھی۔
اس کمپنی (جو اب بند کر دی گئی ہے) کی ویب سائٹ کے مطابق اس نے دنیا بھر میں افواج، حکومتوں اور پولیس فورسز کو تکنیکی آلات فروخت کیے جن میں منشیات کا پتا لگانے والے آلات بھی شامل ہیں۔
آصف حفیظ کی سروانی کارپوریشن کے تحت جو دیگر کاروبار تھے ان میں ایک ٹیکسٹائل کمپنی تھی جو کئی ممالک میں رجسٹر تھی اور لاہور میں ایک اطالوی ریسٹورنٹ جو ایک معروف ’نائٹس برج‘ برانڈ کی فرنچائز تھی۔ اس کے علاوہ  لندن کے مغرب میں ونڈسر کے قریب ’ٹپمُور‘ نامی ایک کمپنی تھی جو پولو اور گھڑ سواری کی خدمات دینے میں مہارت رکھتی تھی۔
ان کے اس طرح کے وسیع کاروباری نیٹ ورک نے انھیں نہ صرف ایک پرتعیش طرز زندگی گزارنے میں مدد دی بلکہ اس سے ان کی برطانیہ کے بہت خاص حلقوں تک رسائی بھی ممکن ہوئی۔
وہ 2009 سے 2011 تک کم از کم تین سال کے لیے ایک مشہور ’ہیم پولو کلب‘ کے بین الاقوامی سفیر بھی رہے۔
سنہ 2009 میں اس کلب میں وہ اپنی اہلیہ شاہینہ کے ساتھ ایک تصویر میں شہزادہ ولیم اور شہزادہ ہیری کے ساتھ نظر آئے۔
ہیم پولو کلب نے بی بی سی کو بتایا کہ محمد آصف حفیظ کبھی کلب کے رکن نہیں رہے اور اب کلب میں کوئی سفیر  نہیں۔
کلب کے مطابق موجودہ بورڈ کا ’ان سے کوئی تعلق نہیں‘۔ کلب نے مزید وضاحت دی کہ جس تقریب میں آصف حفیظ اور ان کی اہلیہ کی شہزادوں سے ملاقات کی تصویر سامنے آئی تھی، وہ بھی کسی تیسرے فریق کا کام تھا۔
متعلقہ قانون کے تحت 2010 کی دہائی میں سروانی کارپوریشن اور اس سے جڑے کاروبار مختلف مراحل میں ختم کر دیے گئے۔
متحدہ عرب امارات میں مقیم سروانی کمپنی کے ایک سابق ملازم نے بی بی سی کو بتایا کہ انھیں شبہ ہے کہ جب وہ ملازمت کر رہے تھے تو ’کچھ گڑبڑ ہو رہی تھی‘ کیونکہ بڑے منصوبوں کے لیے بھی ’صرف نقد رقم ادا کی جاتی تھی۔‘
انتقامی کارروائی کے خوف سے کمپنی کے اس سابق ملازم نے اپنی شناخت ظاہر کیے بغیر کہا کہ جب انھیں اس ملازمت میں بے چینی محسوس ہوئی تو پھر انھوں نے اس کمپنی سے اپنی راہیں جدا کر لیں۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’کوئی بینک سے کی جانے والی ٹرانزیکشن نہیں تھیں، کوئی ریکارڈ نہیں تھا اور دستاویزات پر تفصیلات درج نہیں تھیں۔‘
محمد آصف حفیظ ایک ذمہ داری شہری کے بھیس میں وقتاً فوقتاً متحدہ عرب امارات اور برطانیہ کے حکام کو حریف کارٹیلز یعنی ڈرگ سمگلرز کے بارے میں آگاہی خطوط بھی لکھتے تھے۔
بی بی سی نے دبئی میں برطانوی سفارت خانے اور برطانوی وزات داخلہ سے جواب میں موصول ہونے والے خطوط بھی دیکھے ہیں جن میں محمد آصف کا شکریہ ادا کیا گیا اور اطلاع دینے پر ان کی تعریف بھی کی گئی۔
برطانونی وزارت داخلہ نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ انفرادی خط و کتابت پر تبصرہ نہیں کرتے۔
بی بی سی کی جانب سے فارن، کامن ویلتھ اینڈ ڈیولپمنٹ آفس اور حکومت دبئی سے تبصرے کے لیے رابطہ کیا گیا لیکن انھوں نے کوئی جواب نہیں دیا۔
محمد آصف کے خاندان کے افراد نے یہ خطوط 2018 میں بی بی سی کے ساتھ شیئر کیے تھے جب وہ ان کی امریکہ حوالگی کے خلاف ایک طویل قانونی جنگ لڑ رہے تھے۔
انھوں نے ان خطوط کو برطانوی عدالتوں میں اور بعد میں یورپی عدالت برائے انسانی حقوق کو بھی پیش کیا۔ ثبوت کے طور پر کہ وہ ایک مخبر تھے اور انھیں تحفظ کی ضرورت تھی۔
تمام عدالتوں نے اس سے اتفاق نہیں کیا اور فیصلہ سنایا کہ محمد آصف کی طرف سے یہ سب ایک چال تھی کہ وہ اپنے حریف منشیات سمگلروں کی چھٹی کروا سکیں اور پھر اپنی اجارہ داری قائم کر سکیں۔
یورپی عدالت برائے انسانی حقوق نے کہا ہے کہ محمد آصف ایک ایسے شخص تھے جنھوں نے حکام کو دوسروں کے مجرمانہ طرز عمل سے آگاہ کیا تھا جن کے بارے میں وہ جانتے تھے کہ وہ ان کے حقیقی یا ممکنہ حریف ہو سکتے ہیں۔
آصف حفیظ جب یہ سب خطوط لکھ رہے تھے تو سنہ 2014 میں ایک ایسی ملاقات جس میں وہ شریک بھی نہیں تھے ان کے زوال کا سبب بن گئی۔
آصف حفیظ کے دو قریبی ساتھیوں نے کینیا کے شہر ممباسا میں ایک فلیٹ میں کولمبیا کے ایک ممکنہ خریدار سے ملاقات کی۔ انھوں نے ہیروئن کی تھوڑی سی مقدار کو یہ ظاہر کرنے کے لیے جلایا کہ یہ کتنی خالص تھی اور کہا کہ وہ اسے کسی بھی مقدار میں ’100 فیصد سفید کرسٹل‘ فراہم کر سکتے ہیں۔
انھوں نے خریدار کو بتایا تھا کہ اس اعلیٰ قسم کی ہیروئن کا سپلائی کرنے والا ایک پاکستانی ’سلطان‘ یعنی محمد آصف حفیظ ہیں۔
اس ملاقات کے دوران ان افراد نے خریدار سے کہا کہ ان کا کولمبیئن آرگنائزیشن نامی گروہ سے تعلق ہے اور وہ امریکہ میں سمگلنگ کے لیے اعلیٰ معیار کی ہیروئین چاہتے ہیں۔
یہ دونوں افراد کسی منشیات فروش گروہ کے ارکان نہیں بلکہ دراصل انڈر کور ایجنٹس تھے جو انسداد منشیات کے امریکی ادارے ڈی ای اے کے لیے کام کر رہے تھے۔
یہ میٹنگ نہیں بلکہ ایک منظم ’سٹنگ آپریشن‘ تھا، جس کا مقصد سمگلرز کا پتا چلانا تھا۔ بی بی سی نے جو فوٹیج حاصل کی، اس سے پتا چلتا ہے کہ اس میٹنگ کی خفیہ طور پر فلم بھی بنائی گئی۔
امریکی عدالتی دستاویزات سے پتا چلتا ہے کہ یہ ڈیل دو بھائیوں بکتاش اور ابراہیم عکاشہ نے مل کر کی تھی، جو کینیا میں پرتشدد ’کارٹل‘ کے سربراہ بھی تھے۔ ان کے والد بھی خوف کی ایک علامت تھے جو ایمسٹرڈیم کے ریڈ لائٹ ڈسٹرکٹ میں سنہ 2000 میں مارے گئے تھے۔
اس معاہدے میں ایک انڈین شہری وجے گیری ’وکی‘ گوسوامی بھی شامل تھے جنھوں نے ’عکاشہ آپریشن‘ کیا۔
اکتوبر 2014 میں عکاشہ برادرز، گوسوامی اور محمد آصف حفیظ کو کچھ معلوم نہیں تھا کہ ان کی منشیات کے خریدار کون ہیں۔ 99 کلو ہیروئن اور دو کلو کرسٹل میتھ کولمبیا کے جعلی سمگلروں تک پہنچائی گئی۔ عکاشہ برادرز نے ہر ’ڈرگ‘ کی سینکڑوں کلو گرام مزید مقدار فراہم کرنے کا وعدہ کیا۔
ایک ماہ بعد عکاشہ برادرز اور گوسوامی کو ممباسا میں گرفتار کر لیا گیا۔ انھیں جلد ہی ضمانت پر رہا کر دیا گیا۔ اس کے بعد وہ دو سال تک اپنی امریکہ حوالگی سے متعلق مقدمہ لڑتے رہے۔
اس عرصے میں امریکی قانون نافذ کرنے والے اہلکار اپنے برطانوی ہم منصبوں سے مل کر آصف حفیظ کے خلاف مقدمے کی تیاری کرتے رہے۔
انھوں نے گوسوامی اور عکاشہ برادرز سے گرفتاری کے وقت جو آلات قبضے میں لیے تھے ان سے انھیں کافی ثبوت ملے۔ انھیں آصف حفیظ کے بارے میں اچھی خاصی معلومات حاصل ہو گئیں کہ وہی دراصل ’سلطان‘ ہیں جو بڑی مقدار میں ڈرگ سمگل کرتے ہیں۔
امریکہ میں الزامات کے باوجود گوسوامی اپنا غیرقانونی کاروبار چلاتے رہے۔ سنہ 2015 میں کینیا میں ضمانت پر رہائی ملنے کے بعد انھوں نے آصف حفیظ کے ساتھ مل کر ایک منصوبہ تیار کیا کہ انڈیا کے علاقے سولاپور کی ایک کیمیکل فیکٹری سے کئی ٹن ’ایفیڈرین‘ موزمبیق تک پہنچائی جائے۔
ایفیڈرین، ایک طاقتور دوا ہے جس کی محدود مقدار میں استعمال کی اجازت ہے۔ یہ میتھامفیتامین بنانے کے لیے بھی استعمال کی جاتی ہے۔
امریکی عدالتی دستاویزات سے پتا چلتا ہے کہ دو افراد، گوسوامی اور محمد آصف نے موزمبیق کے دارالحکومت ماپوتو میں میتھ فیکٹری لگانے کا منصوبہ بنایا تھا لیکن پھر انھوں نے سنہ 2016 میں اس وقت اپنا یہ منصوبہ ختم کر دیا جب پولس نے سولاپور پلانٹ پر چھاپہ مارا اور 18 ٹن ایفیڈرین ضبط کر لی۔
اس کے چند ماہ بعد عکاشہ برادرز اور گوسوامی آخر کار جنوری 2017 میں مقدمے کا سامنا کرنے کے لیے امریکہ کے لیے ایک فلائٹ میں سوار ہوئے۔
محمد آصف کو آٹھ ماہ بعد لندن میں سینٹ جان ووڈ کے علاقے سے ایک فلیٹ سے گرفتار کیا گیا۔ انھیں جنوب مشرقی لندن میں ہائی سکیورٹی والی بیلمارش جیل میں رکھا گیا۔ اس جیل میں ہی پھر وہ چھ برس تک امریکی حوالگی کے خلاف قانونی چارہ جوئی کا حق استعمال کرتے رہے۔
امریکہ میں 2019 میں ایک بڑی پیشرفت ہوئی۔ گوسوامی نے اعتراف جرم کر لیا اور نیویارک کی عدالت کو بتایا کہ انھوں نے استغاثہ کے ساتھ تعاون کرنے پر رضامندی ظاہر کی ہے۔ عکاشہ برادرز نے بھی اعتراف جرم کرلیا۔
بکتاش عکاشہ کو 25 جبکہ ان کے بھائی ابراہیم عکاشہ کو 23 سال قید کی سزا سنائی گئی۔
گوسوامی، جنھیں ابھی سزا نہیں سنائی گئی، اگر ان کا مقدمے میں آگے چل کر ٹرائل ہوتا ہے تو پھر وہ آصف حفیظ کے خلاف وعدہ معاف گواہ بن جائیں گے۔
برطانیہ کی بیلمارش جیل میں آصف حفیظ کے پاس تمام آپشنز ختم ہو رہے تھے۔
انھوں نے اپنی امریکہ کو حوالگی کو روکنے کی پوری کوشش کی لیکن وہ مجسٹریٹس، لندن کی ہائی کورٹ اور انسانی حقوق پر یورپی یونین کی عدالت کو قائل کرنے میں ناکام رہے کہ وہ درحقیقت ان حکام کے لیے ایک مخبر تھے جس وجہ سے اب انھیں ’اپنے ساتھی قیدیوں سے ناروا سلوک کا خطرہ بھی تھا۔‘
انھوں نے یہ بھی دعویٰ کیا کہ امریکی جیل کے حالات ان کے لیے ’غیر انسانی اور ذلت آمیز‘ ہوں گے کیونکہ وہ ذیابیطس اور دمے جیسی بیماری میں بھی مبتلا ہیں۔
وہ اپنا مقدمہ ہار گئے اور پھر مئی 2023 میں انھیں امریکہ کے حوالے کر دیا گیا۔
گذشتہ سال نومبر میں محمد آصف حفیظ نے ہیروئن، میتھامفیتامین اور چرس تیار کرنے اور اسے امریکہ سمگل کرنے کی سازش کرنے کے دو الزامات کا اعتراف کیا۔
سزا سے پہلے استغاثہ نے بتایا کہ ’محمد آصف ایک بہت پرسکون زندگی گزار رہے تھے مگر پھر حالات کی سنگینی نے انھیں ایک ایسی خطرناک دنیا کا کھلاڑی بنا دیا جہاں وہ ایسی خطرناک منشیات سے منافع کما رہے تھے جن سے کئی زندگیاں اور برادریاں برباد ہو گئیں۔‘
’بہت سے ایسے ڈرگ سمگرز کے برعکس جو غربت، مایوسی اور تعلیم کے کم مواقع کی وجہ اس دنیا کا انتخاب کرتے ہیں، آصف حفیظ ہر لحاظ سے ایک بھرپور زندگی جی رہے تھے۔
’وہ کسی بھی چیز کا انتخاب کر سکتے تھے اور کسی بھی شعبے کو اپنے لیے چُن سکتے تھے۔‘

[232]
باہر کی دنیا کے لیے وہ ایک محنتی باپ تھا جو گلی کے کونے میں ایک معمولی سے گھر میں رہتا تھا۔
رابرٹ اینڈریو جونیئر کی نگرانی کرنے والے افسر نے بتایا کہ ’ان کے بارے میں کسی کو کچھ معلوم نہیں تھا، کبھی کسی نے ان کی طرف اُنگلی نہیں اُٹھائی تھی کہ وہ منشیات فروش ہے۔‘
نیو پورٹ کے رہائشی 34 سالہ رابرٹ پولیس کے ریڈار پر کبھی بھی نہیں رہے تھے۔ لیکن ایک روز پولیس اہلکاروں کو ایک ڈرگ گینگ لیڈر کے فون پر ان کے واٹس ایپ پیغامات ملے۔ اس میں وہ ایک دوسرے سے یہ مذاق کر رہے تھے کہ یا تو ہم ’کروڑ پتی‘ ہو جائیں گے یا جیل کے کسی سیل میں اکٹھے ہوں گے۔
تفتیش کاروں کا اندازہ ہوا کہ اینڈریو جونِیئر کروڑں ڈالر مالیت کے ڈرگ مافیا کے سرغنہ تھے جو بڑے پیمانے پر کوکین اور ہیروئین کی فروخت میں ملوث تھے۔
خفیہ پولیس کے کیمروں میں وہ دن کی روشنی میں ایک سپر مارکیٹ میں تقریباً ایک لاکھ ڈالر پاؤنڈ مالیت کی منشیات سے بھرے بیگ کسی کے حوالے کرتے ہوئے بھی دیکھے گئے۔
خفیہ پولیس کے افسر نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ ایک عام سا شخص لگتا تھا، جو ایک متوسط گھرانے میں اپنے بیوی بچوں کے ساتھ رہتا تھا۔
اینڈریو کے پاس کوئی اچھی گاڑی تک نہیں تھی، وہ کسی ڈیزائنر سے سلوائے گئے کپڑے نہیں پہنتے تھے۔ تفتیش کاروں کو اینڈریو پر اس وقت شک گزرا جب ایک بڑے ڈرگ ڈیلر کیری ایونز کے موبائل فون پر ان کے وٹس ایپ میسیج دیکھے گئے۔
ایونز کی گرفتاری کے بعد تفتیش کاروں کا پتا چلا کہ ایونز منشیات کی خرید و فروخت کے لیے تواتر کے ساتھ ایک نمبر پر پیغام بھیجتے تھے جو اینڈریو کا تھا۔
پولیس افسر این بارتھولومیو نے اعتراف کیا کہ اینڈریو کی گرفتاری کے لیے بہت زیادہ معلومات کی ضرورت نہیں تھی۔
وٹس ایپ پیغامات سے پولیس نے یہ تعین کر لیا تھا کہ اینڈریو ایک ہائی لیول ڈیلر ہیں اور پولیس کو اُنھیں گرفتار کرنے کے لیے مربوط حکمت عملی کی ضرورت ہو گی کیونکہ اُنھیں پکڑنا اتنا آسان نہیں ہو گا۔
اینڈریوز جونیئر کی مزید نگرانی کے بعد یہ انکشاف ہوا کہ اُن کا زیر زمین ایک بہت بڑا نیٹ ورک ہے۔
گرفتاری کے آپریشن کو ’مائی لینڈ‘ کا نام دیا گیا اور خفیہ اہلکاروں نے مصروف ایم فور موٹر وے کے قریب ایک ویران وائلڈ لینڈ کے علاقے میں ان کا پیچھا کیا جہاں منشیات کے متعدد سودے کیمروں کے ذریعے سامنے آئے۔
خفیہ پولیس کے افسر کا کہنا تھا کہ ہم نے دیکھا کہ اس علاقے میں جرائم کی بہت سی سرگرمیاں ہو رہی تھیں۔
نگرانی کرنے پر یہ بات سامنے آئی کہ اینڈریوز جونیئر اپنے سپلائر کو رقم پہنچانے کے لیے ٹوکنز استعمال کرتے تھے۔
ایک موقع پر یہ بھی دیکھا گیا کہ ایک شخص نے انھیں ان کی گاڑی میں بیٹھ کر پانچ پاؤنڈ کا نوٹ دیا جسے اینڈریوز جونیئر نے بغور چیک کیا۔
وہ اس شخص کو جانتے نہیں تھے تاہم انھیں علم تھا کہ لندن سے ایک شخص ان کے سپلائر کو واجب الادا رقم کی ادائیگی کے لیے آنے والا ہے۔
نوٹ پر موجود منفرد سیریل نمبر ہی وہ شناختی نشان تھا جس کے ذریعے اینڈریوز جونیئر کو یقین ہوتا کہ وہ رقم صحیح شخص کے حوالے کر رہے ہیں۔
بعد میں کیش رَنر کا بیگ قبضے میں لیا گیا جس میں سے ایک لاکھ نو ہزار پاؤنڈ برآمد ہوئے۔
تحقیقات کے دوران میں اینڈریوز جونیئر کے فون سے شواہد ملے کہ وہ اپنے سپلائر کو باقاعدگی سے اسی طرح کی بڑی ادائیگیاں کرتے رہے تھے۔
ان کے کاروبار کے حجم کو ظاہر کرنے کے لیے یہ کافی ہے کہ صرف دو ہفتوں میں اُنھوں نے چھ ادائیگیاں کیں جن کی مجموعی مالیت چھ لاکھ پچاس ہزار پاؤنڈ تھی۔
خفیہ نگرانی کرنے والے افسران کو یقین تھا کہ وہ ایک منظم جرائم پیشہ گروہ کو کارروائی کرتے دیکھ رہے ہیں چنانچہ 2023 کی کرسمس سے پہلے صبح سویرے اینڈریوز جونیئر کے گھر پر چھاپہ مارا گیا۔
تمام ثبوت مٹانے کی آخری کوشش کے طور پر اینڈریوز جونیئر نے پولیس کے کمرے میں داخل ہونے سے پہلے اور گرفتاری کے آخری لمحات میں اپنا موبائل فون بیڈ روم کی الماری کے اوپر پھینک دیا۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
گرفتار کرنے والے افسران نے بتایا کہ جب انھیں ہتھکڑیاں لگائی جا رہی تھیں اور گرفتاری کی وجوہات بتائی جا رہی تھیں تو وہ بے فکری سے ہنسنے لگے۔
ان کا موبائل فون برآمد کر لیا گیا جس سے دوران تفتیش نہایت اہم شواہد ملے کیونکہ اس میں تفصیلی ریکارڈ موجود تھا کہ کس نے کیا آرڈر دیا، کون ان کا کتنا مقروض تھا اور وہ خود اپنے سپلائرز کے کتنے مقروض تھے۔
چیف سپرنٹنڈنٹ اینڈریو ٹک نے گرفتاری کے حوالے سے بتایا کہ رابرٹ اینڈریوز کسی گلی کے کونے پر یا دوستوں کو منشیات بیچنے والا عام شخص نہیں تھے، بلکہ وہ بڑی مقدار میں منشیات فروخت کر رہے تھے۔ ان کے قبضے سے کئی کلو گرام کنٹرولڈ ڈرگز برآمد ہوئیں، جن میں ایک وقت میں چینی سے بھرے بیگ کے برابر کوکین شامل تھی۔
پولیس نے اینڈریوز جونیئر کو ایک منظم جرائم پیشہ گروہ کا مرکزی رکن قرار دیا جن پر پورے جنوبی ویلز میں کوکین اور ہیروئن سپلائی کرنے کا الزام تھا۔
چیف سپرنٹنڈنٹ ٹَک نے مزید کہا کہ ’جب آپ ان سودوں میں شامل رقم کو دیکھتے ہیں تو یہ ہر تبادلے میں چار سے پانچ کلو کوکین کے عوض دسیوں ہزار سے لاکھوں پاؤنڈز تک ہو سکتی تھی۔‘
اگرچہ اینڈریوز جونیئر نے اپنی ناجائز دولت کی نمائش لگژری گاڑیوں یا مہنگے ڈیزائنر کپڑوں سے نہیں کی لیکن پولیس کو شبہ تھا کہ وہ اپنی منشیات کی کمائی ایک نئے گھر کی تعمیر پر خرچ کر رہے ہیں جو ایک الگ تھلگ زمین پر بنایا جا رہا تھا۔
جب افسران نے اس  نامکمل عمارت پر چھاپہ مارا تو وہاں انھیں 60 ہزار پاؤنڈ مالیت کا ایک شاندار باورچی خانہ اور پرتعیش فرنیچر ملا جو ایسی دولت کی نشاندہی کرتا تھا جس کے بارے میں انھیں گرفتار کرنے والے خفیہ افسر نے کہا کہ ’ایک عام محنت کش آدمی کی اتنی استطاعت نہیں ہوتی۔‘
انڈریوز جونیئر نے 2024 کے آغاز میں اپنے اوپر لگائے جانے والے جن دو الزامات کو تسلیم کیا ان میں ایک کوکین اور ہیروئن کی سپلائی کے لیے سازش کرنے کا تھا جبکہ دوسرا ان منشیات کی عملی سپلائی کرنا تھا۔ تاہم  متعدد منسلک مقدمات کی وجہ سے انھیں سزا سنانے میں تقریباً دو سال لگ گئے۔
اس ماہ کے آغاز میں نیوپورٹ کراؤن کورٹ کے ایک جج نے اینڈریوز جونیئر کو 14 سال اور آٹھ ماہ قید کی سزا سنائی، جس کا نصف حصہ جیل میں اور باقی نصف مشروط رہائی پر گزارا جائے گا۔
سیموئل تاکاہاشی، جسے پولیس نے اینڈریوز جونیئر کے منظم جرائم کے گروہ کا ’اہم رکن‘ قرار دیا، کو آٹھ سال کی سزا سنائی گئی۔
نیوپورٹ سے تعلق رکھنے والے 34 سالہ شخص کو بھی پولیس کے کیمروں نے نو ماہ کی نگرانی کے دوران اینڈریوز جونیئر کے ساتھ منشیات کا لین دین کرتے ہوئے پکڑا تھا۔
جج کارل ہیریسن نے اینڈریوز جونیئر کو سزا سناتے ہوئے کہا کہ منشیات کے سودے ’بدبختی لاتے ہیں‘ اور انھیں  شرم آنی چاہیے کہ انھوں نے اپنی والدہ کو اپنے جرائم پیشہ کاروبار میں ملوث کیا۔
اس سال کے اوائل میں ایک مقدمے میں ان کی والدہ کو اپنے بیٹے کے ایک کوریئر کو ادائیگی کرنے پر معطل سزا سنائی گئی تھی۔
اینڈریوز جونیئر پر نظر رکھنے کے بعد پولیس نے انگلینڈ کے شمال مغرب سے تعلق رکھنے والے ایک سپلائر کی نشاندہی کی۔
گریٹر مانچسٹر کے 32 سالہ نیتھن جونز کو اینڈریوز جونیئر کے گروہ کو ایک ملین پاؤنڈ سے زائد کی کوکین فروخت کرنے پر 18 سال قید کی سزا سنائی گئی۔
نیتھن جونز نے بولٹن کے رہائشی راحیل مہربان کو دو ہزار پاؤنڈ ادا کیے تاکہ وہ مانچسٹر سے نیوپورٹ آدھے ملین پاؤنڈ مالیت کی کوکین پہنچائے۔ 32 سالہ مہربان کو 10 سال نو ماہ قید کی سزا سنائی گئی۔
چیف سپرنٹنڈنٹ ٹک نے مزید کہا کہ ’میں امید کرتا ہوں کہ یہ ایک سخت پیغام دے گا کہ منشیات سے متعلقہ جرائم کی ہماری برادریوں میں کوئی جگہ نہیں اور اس کے نتائج ضرور ہوں گے۔‘

[233]
سنگاپور میں ایک شخص نے اپنی بیوی سے علیحدگی کے بعد انھیں سزائے موت دلوانے کی کوشش کی، وہ بھی ان کی گاڑی میں بھنگ چھپا کر۔ تاہم یہ منصوبہ ناکام رہا اور اب اس شخص کو قریب چار سال قید کی سزا سنائی گئی ہے۔
37 سالہ ٹین ژیانگ لونگ نے اپنی بیوی کی گاڑی کی پچھلی سیٹوں کے درمیان نصف کلو سے زیادہ بھنگ چھپائی تھی۔
ان کا خیال تھا کہ اس مقدار میں منشیات کے ساتھ پکڑے جانے پر ان کی بیوی کو منشیات کی سمگلنگ کے سنگین جرم میں سزائے موت ہو جائے گی۔
سنگاپور کا شمار دنیا کے ان ممالک ہوتا ہے جہاں انسداد منشیات کے قوانین سخت ہیں۔ سنگاپور کی حکومت کا کہنا ہے کہ یہ سخت قوانین منشیات سے متعلق جرائم کی روک تھام کے لیے ضروری ہیں۔
تاہم ٹین کی جانب سے چھپائی گئی منشیات میں نصف سے بھی کم اصل بھنگ تھی۔
عدالتی دستاویزات کے مطابق ٹین کا مقصد اپنی بیوی کو ڈرانا اور انھیں قانونی مشکلات میں مبتلا کرنا تھا۔
’ان کو معلوم تھا کہ اگر ان کا منصوبہ کامیاب ہو گیا تو ملوث فریق کو غلط طریقے سے گرفتار کر لیا جائے گا اور ان پر سنگین جرم کا الزام لگایا جائے گا۔‘
مگر جمعرات کو ان کی بیوی کی بجائے انھیں خود کو بھنگ رکھنے کے جرم میں تین سال اور دس ماہ کی سزا سنائی گئی۔ عدالت نے اس کیس میں غیر قانونی طور پر منشیات پلانٹ کرنے کے الزام پر بھی غور کیا۔
ٹین اور ان کی بیوی کی 2021 میں شادی ہوئی اور ایک سال بعد ہی دونوں میں علیحدگی ہو گئی۔ تاہم وہ طلاق کے لیے فائل نہیں کر سکے تھے۔
سنگاپور کے قانون کے مطابق صرف ان جوڑوں کو طلاق کی اجازت ہوتی ہے جن کی شادی کو کم از کم تین سال کا عرصہ ہو چکا ہو۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ٹین کا خیال تھا کہ اگر ان کی بیوی کا مجرمانہ ریکارڈ ہوگا تو شاید انھیں اس قانون سے استثنیٰ مل جائے گی اور جلد طلاق ہوجائے گی۔
گذشتہ سال ٹین نے ٹیلی گرام پر اپنی گرل فرینڈ کو بتایا تھا کہ انھوں نے اپنی بیوی کو پھنسانے کے لیے ایک بھرپور منصوبہ بنایا ہے۔
16 اکتوبر کو انھوں نے ایک ٹیلی گرام چیٹ گروپ کے ذریعے بھنگ کی خریداری کی۔ اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ خریدے گئے مال کا وزن 500 گرام (1.1پاؤنڈ) سے زیادہ ہے، انھوں نے اس کا وزن بھی کیا۔ اگلے روز ٹین نے وہ بھنگ اپنی بیوی کی گاڑی میں رکھ دی۔
ٹین بظاہر اس بات سے آگاہ نہیں تھے کہ ان کی اہلیہ کی کار میں ایک کیمرا لگا ہوا ہے جس سے انھیں اپنے موبائل فون پر نوٹیفکیشن موصول ہوا۔
جب ٹین کی اہلیہ نے کیمرے کی لائیو فوٹیج چیک کی تو انھوں نے اپنے شوہر کو گاڑی کے ارد گرد گھومتے ہوئے پایا جس کے بعد انھوں نے ان کے خلاف پولیس میں ہراساںی کی رپورٹ درج کروائی۔
تفتیش کے دوران جب پولیس نے گاڑی کی تلاشی لی تو اس میں سے منشیات برآمد ہوئی اور انھوں نے ٹین کی بیوی کو گرفتار کر لیا۔
تاہم جب پولیس کو ان کے خلاف کوئی ثبوت نہیں ملا تو انھوں نے اپنی تفتیش کا رُخ خود ٹین کی طرف موڑ دیا اور انھیں گرفتار کر لیا۔
ٹین کے وکیل نے عدالت میں دلائل پیش کرنے کی کوشش کی کہ جب انھوں نے اس جرم کا ارتکاب کیا تو وہ ڈپریشن کا شکار تھے۔ تاہم عدالت نے ڈاکٹروں کی رپورٹ کا حوالہ دیتے ہوئے اسے یہ کہہ کر مسترد کر دیا کہ وہ کسی ذہنی عارضے میں مبتلا نہیں ہیں۔
سنگاپور میں منشیات رکھنے کی سزا قید ہے جبکہ منشیات کی سمگلنگ پر سزائے موت ہوسکتی ہے۔
عدالتی دستاویزات کے مطابق ٹین کو پانچ سال قید کی سزا سنائی گئی تھی لیکن انھوں نے کارروائی میں تعاون کیا اور مقدمے کے آغاز میں ہی اقبالِ جرم کر لیا جس کی وجہ سے انھیں کم سزا ملی۔
پچھلے سال بین الاقوامی انسانی حقوق کی تنظیموں کی مخالفت کے باوجود سنگاپور نے پانچ ماہ کے عرصے کے دوران منشیات کی سمگلنگ کے دو ملزمان کو سزائے موت دی تھی۔

[234]
برطانیہ میں بریڈ فورڈ کی رہائشی سدرہ نوشین کو منشیات کے مقدمے میں ساڑھے 21 سال قید کی سزا سنا دی گئی ہے۔
گذشتہ سال برطانوی نیشنل کرائم ایجنسی (این سی اے) کے افسران کو سدرہ کے گھر سے تقریبا ایک کروڑ امریکی ڈالر مالیت کی ہیروئن ملی تھی۔
این سی اے کا الزام تھا کہ 34 سالہ سدرہ نوشین ایک ایسے منظم سمگلنگ گروہ کا حصہ ہیں جو پاکستان سے برطانیہ ہیروئن لانے کے بعد اسے ملک میں بیچ رہا تھا۔
جون 2024 میں جب سدرہ نوشین کو اُن کے گھر سے گرفتار کیا گیا تھا تو این سی اے افسران کو اُن کپڑوں میں چھپائی گئی ہیروئن ملی تھی۔ اس کے علاوہ حکام کو گھر میں موجود بالٹیوں، بیگز، مختلف آلات اور ایک دیوار کے وال پیپر کے پیچھے سے بھی ہیروئن ملی تھی۔
منگل کے روز جب بریڈ فورڈ کی کراؤن کورٹ میں سدرہ نوشین کو ہیروئن کی سپلائی اور دیگر الزامات پر قید کی سزا سنائی گئی تو این سی اے کے رک مکینزی کا کہنا تھا کہ نوشین ایک بڑی سازش کا مرکزی کردار تھیں۔
ان کا کہنا تھا کہ بظاہر سدرہ نوشین بریڈ فورڈ میں عام سی زندگی گزار رہی تھیں لیکن ’حقیقت میں وہ برطانیہ میں ہیروئن سے منسلک بڑی سازش کا مرکزی حصہ تھیں۔‘
انھوں نے کہا کہ سدرہ ’موت اور نشے کا کاروبار کر رہی تھیں۔‘
این سی اے کے مطابق بریڈ فورڈ میں جب افسران سدرہ نوشین کے گھر کی تلاشی لے رہے تھے تو انھیں ایسے ڈبے بھی ملے جن پر موجود کپڑوں پر سے ابھی پلاسٹک بھی نہیں اُتارا گیا تھا۔
حکام کا کہنا ہے کہ سدرہ نوشین کے فون سے پاکستان میں موجود ایک سہولت کار کے نام سینکڑوں پیغامات بھی ملے جن میں برطانیہ میں ہیروئن کی سپلائی کے بارے میں بات کی گئی تھی۔
اس کے علاوہ یہ شواہد بھی دریافت ہوئے ہیں کہ نوشین نے کئی کلوگرام منشیات برطانیہ میں لوگوں تک پہنچائی تھی۔ ایک موقع پر انھیں بریڈ فورڈ کے ایک مجرمانہ گروہ سے ڈھائی لاکھ پاؤنڈ بھی وصول ہوئے تھے۔
نوشین نے عدالت میں ہیروئن فراہم کرنے اور اسے درآمد کرنے کے الزامات تسلیم کیے تھے، جس کے بعد اُن کو سزا سنائی گئی۔ مکینری نے کہا کہ ’نوشین نے ایک لمحے کے لیے بھی نہیں سوچا کہ ہیروئن سے معاشرے میں کیا تباہی ہو گی۔ ان کی دلچسپی صرف پیسہ کمانے میں تھی۔‘

[235]
جب سات اکتوبر 2023 کی صبح ہوئی تو غزہ کی سرحد کے قریب نووا میوزک فیسٹیول میں جانے والے کئی لوگ غیر قانونی پارٹی ڈرگز جیسے ایم ڈی ایم اے یا ایل ایس ڈی کے نشے میں مبتلا تھے۔ اسی صبح حماس کے مسلح افراد نے اس مقام پر حملہ کر دیا تھا۔
اس حملے میں زندہ بچنے والے متاثرین کے ساتھ نیورو سائنسدانوں نے کام کیا۔ انھیں ایسے ابتدائی اشارے ملے ہیں کہ نشہ آور گولیاں ایم ڈی ایم اے (جنھیں ایکسٹیسی یا مولی بھی کہا جاتا ہے) نے متاثرین کو صدمے سے بچانے میں مدد کی اور انھیں نفسیاتی تحفظ حاصل ہوا۔
یہ ابتدائی نتائج ہیں جن کا آئندہ مہینوں کے دوران جائزہ لیا جائے گا اور پھر ان کی اشاعت کی جائے گی۔ ان سے معلوم ہوتا ہے کہ حماس کے حملے کے دوران اور بعد کے مہینوں میں اِن منشیات نے مثبت ذہنی اثر چھوڑا۔
یہ تحقیق اسرائیل کی حیفا یونیورسٹی کے سائنسدانوں نے کی۔ اس تحقیق نے ایم ڈی ایم اے کو نفسیاتی صدمات کے لیے استعمال کرنے میں سائنسدانوں کی دلچسپی بڑھائی۔
خیال ہے کہ یہ پہلا موقع ہے جب اس ضمن میں سائنسدانوں نے بڑے پیمانے پر صدمہ پہنچانے والے کسی ایسے واقعے پر تحقیق کی ہے جہاں کئی لوگ نشے میں دھت تھے۔
حماس کے مسلح افراد نے اس حملے میں 360 افراد کو ہلاک اور درجنوں کو اغوا کیا تھا۔ اس مقام پر جاری میوزک فیسٹیول میں قریب 3500 لوگ شریک تھے۔
اس مطالعے کے سربراہ پروفیسر رائے سالامون نے کہا کہ ’ایل ایس ڈی یا ایم ڈی ایم اے کا استعمال کرنے کے بعد کئی لوگ گھنٹوں تک اپنے دوستوں کی لاشوں تلے چھپے رہے تھے۔‘
’یہ بات ہوتی ہے کہ ایسی منشیات دماغ میں لچک پیدا کرتی ہیں اور دماغ تبدیلی کو بہتر انداز میں برداشت کر پاتا ہے۔ تو اگر آپ ایک بھیانک صورتحال میں یہ دماغی لچک پا لیں تو کیا ہوگا؟ اس کے مثبت اثرات ہوں گے یا منفی؟‘
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
اس تحقیق میں فیسٹیول میں شریک 650 سے زیادہ متاثرین کے نفسیاتی ردعمل کی جانچ کی گئی۔ اس کے مطابق حملے سے قبل دو تہائی لوگوں نے ایم ڈی ایم اے، ایل ایس ڈی، بھنگ یا سائلو سائبن کا استعمال کیا تھا۔ سائلو سائبن سے مراد وہ مرکب ہے جو نشہ آور مشروب میں پایا جاتا ہے۔
پروفیسر سالامون کے مطابق مطالعے میں معلوم ہوا کہ ’سب سے زیادہ تحفظ ایم ڈی ایم اے، خاص کر وہ ایم ڈی ایم اے جس میں ملاوٹ نہیں تھی، نے فراہم کیا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ جن لوگوں نے ایم ڈی ایم اے کا نشہ کیا تھا انھوں نے حملے کے بعد پہلے پانچ ماہ تک ذہنی طور پر صدمے کو بہتر انداز میں جھیلا۔ یہ وہ مرحلہ تھا جب صدمے کے اثرات زیادہ محسوس کیے گئے تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’وہ بہتر سو پا رہے تھے، انھیں کم ذہنی تناؤ کا سامنا تھا۔ وہ ایسے لوگوں سے بہتر حالت میں تھے جنھوں نے کوئی نشہ نہیں کیا تھا۔‘
ٹیم کا خیال ہے کہ اِن پارٹی ڈرگز نے متاثرین میں اوکسیٹوسن جیسے ہارمونز کو متحرک کیا۔ اس سے حملے سے بچنے والوں میں بھائی چارے کو فروغ ملا اور ان میں ڈر کم ہونے میں مدد ملی۔
ان کے مطابق اہم بات یہ ہے کہ بظاہر متاثرین جب گھر واپس آئے تو انھوں نے کھلے دل سے خاندان اور دوستوں کی محبت اور حمایت کو قبول کیا۔
واضح ہے کہ یہ تحقیق حملے میں بچنے والوں تک محدود ہے۔ اس سے یہ نتیجہ اخد کرنا مشکل ہے کہ آیا بعض منشیات متاثرین کی مدد کا باعث بنے یا خود کو بچانے میں رکاوٹ بنے۔
لیکن محققین کو ایسے کئی متاثرین ملے، جیسے میکل اوہانا، جنھیں یقین ہے کہ ان منشیات نے حملے کے صدمے کو برداشت کرنے میں مدد کی۔
وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے لگتا ہے اس نے میری جان بچائی کیونکہ میں نشے میں دھت تھی، جیسے میں اصل دنیا میں نہیں تھی کیونکہ عام انسان ایسی چیزیں نہیں دیکھ سکتے، یہ نارمل نہیں۔‘
انھیں لگتا ہے کہ پارٹی ڈرگ کے بغیر وہ شاید ایک ہی جگہ جم جاتیں یا زمین پر گِر جاتیں اور ماری جاتیں یا انھیں مسلح افراد اغوا کر لیتے۔
مختلف ممالک میں ماہرین نے آزمائشی طور پر صدمے یعنی پوسٹ ٹرامیٹک ٹریس ڈس آرڈر (پی ٹی ایس ڈی) کے علاج کے لیے ایم ڈی ایم اے کے تجربات کیے ہیں۔ صرف آسٹریلیا نے اس کی علاج کی غرض میں منظوری دی۔
امریکہ ان ملکوں میں شامل ہے جس نے اسے مسترد کیا۔ امریکی ادارے ایف ڈی اے نے ان مطالعوں کے ڈیزائن پر تشویش ظاہر کی اور کہا کہ ایسے علاج کے طویل مدتی فوائد نہیں اور اس میں دل کے امراض، انجری یا استحصال جیسے ممکنہ خطرات جڑے ہیں۔
ایم ڈی ایم اے برطانیہ میں کلاس اے ڈرگ مانا جاتا ہے اور اسے جگر، گردے اور امراض قلب سے جوڑا جاتا ہے۔
اسرائیل میں بھی ایم ڈی ایم اے غیر قانونی ہے۔ ماہرِ نفسیات اسے صرف آزمائشی طور پر اپنی تحقیق کے لیے مریضوں پر استعمال کر سکتے ہیں۔
اس تحقیق کے ابتدائی نتائج پر اسرائیل کے دیگر نفسیاتی ماہرین نے بھی نظریں جمائی ہوئی ہیں۔ ماہرِ نفسیات ڈاکٹر اینا ہارووڈ گراس کہتی ہیں کہ ان جیسے تھراپسٹ کے لیے یہ ابتدائی نتائج ’بہت اہم‘ ہیں۔
وہ اس وقت اسرائیلی فوج میں صدمے سے بچنے کے لیے ایم ڈی ایم اے کے استعمال کا تجربہ کر رہی ہیں۔ انھیں اخلاقی تشویش تھی کہ آیا جنگ کے دوران اپنے کلائنٹس کو ایسی کمزور نفسیاتی حالت میں مبتلا کرنا درست ہوگا۔
وہ کہتی ہیں کہ جنگ کے شروع میں ’ہم نے سوال اٹھایا کہ کیا ہم یہ کر پائیں گے۔ کیا ہم لوگوں کو ایم ڈی ایم اے دے سکتے ہیں جب فضائی حملے کے سائرن بجنے کا خطرہ ہے۔ یہ ممکنہ طور پر انھیں دوبارہ صدمے میں مبتلا کر سکتا ہے۔‘
’اس تحقیق نے ہمیں بتایا کہ اگر تھراپی کے دوران بھی صدمے کا باعث بننے والا واقعہ رونما ہو تو اس سے نمٹنے میں ایم ڈی ایم اے مدد فراہم کر سکتی ہے۔‘
ڈاکٹر ہاروڈ گراس کا کہنا ہے کہ ایم ڈی ایم اے سے علاج کے ابتدائی اشارے حوصلہ افزا ہیں، یہاں تک کہ پی ٹی ایس ڈی والے سابق فوجیوں میں بھی۔
وہ کہتی ہیں کہ ’اس سے تھراپی سے متعلق ’قواعد‘ کے بارے میں پرانے مفروضوں بھی ختم ہوتے ہیں۔ جیسے خاص طور پر تھراپی سیشن کا دورانیہ، جنھیں ایم ڈی ایم اے کے زیر اثر افراد کے ساتھ کام کرتے وقت ایڈجسٹ کرنا پڑتا ہے۔‘
ڈاکٹر ہاروڈ گراس نے مجھے بتایا کہ ’مثال کے طور پر ایک مریض اور ایک تھراپسٹ کے ساتھ 50 منٹ کے سیشنز سے متعلق ہماری سوچ تبدیل ہوئی۔ تھراپی کرنے کا نیا طریقہ یہ ہے کہ دو تھراپسٹ ہوں اور آٹھ گھنٹے تک طویل تھراپی سیشن ہوں۔ وہ (تھراپسٹ) اب لوگوں کو وقت دے رہے ہیں۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’یہ لمبا فارمیٹ اب زیادہ مثبت نتائج دے رہا ہے، حتیٰ کہ ایسے مریضوں میں بھی کامیابی کی شرح 40 فیصد ہے جو ایم ڈی ایم اے نہیں لے رہے۔‘
یروشلم میں ہرزوگ ہسپتال کے سائیکو ٹراما سینٹر کے بانی ڈائریکٹرڈینی بروم کہتے ہیں کہ ’سات اکتوبر کے حملوں کے بعد اسرائیلی سوسائٹی کا صدمے اور ٹراما کی جانب نقطہ نظر تبدیل ہوا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ ایسا ہے کہ جیسے ہم کسی پہلے صدمے سے گزر رہے ہیں جبکہ میں نے یہاں جنگیں دیکھی ہیں۔ میں نے بہت سے دہشتگردانہ حملے دیکھے ہیں اور لوگوں نے کہا کہ ہمیں یہاں ٹراما نظر نہیں آتا۔‘
’اور پھر اچانک سے ایک عام تاثر یہ ہے کہ اب ہر کوئی ٹراما کا شکار ہے اور سب کو ہی علاج کی ضرورت ہے۔ یہ غلط نقطہ نظر ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’جو چیز ٹوٹی، وہ تحفظ کا احساس ہے، جس کے بارے میں بہت سے یہودیوں کو یقین تھا کہ اسرائیل انھیں یہ تحفظ فراہم کرے گا۔‘
ڈینی بروم کے مطابق ان حملوں نے ایک اجتماعی صدمے کا پردہ فاش کیا، جو ہولوکاسٹ اور نسلوں سے ہونے والے ظلم سے منسلک ہے۔
بہت سے متاثرین کا کہنا ہے کہ اس حملے کے بعد وہ اب تک نارمل زندگی میں واپس جانے کے لیے جدوجہد کر رہے ہیں۔
ماہر نفسیات ویرد ایٹزمون کہتی ہیں کہ ’ہماری تاریخ قتل عام سے بھری پڑی ہے۔ اسرائیل میں ایک ماہر نفسیات کی حیثیت سے کام کرتے ہوئے اب ہمارے پاس یہ موقع ہے کہ ہم ان صدموں پر کام کریں، جن کا پہلے علاج نہیں ہوا۔‘
اجتماعی ٹراما، دماغ کو ماؤف کرنے والی منشیات، جنسی حملے، یرغمالی، بچ جانے والے، لاشوں کو جمع کرنے والے، زخمی اور سوگواران۔۔۔ اسرائیل میں ٹراما کے حوالے سے کام کرنے ماہرین کو اب ایسے کئی لوگوں کو دیکھنا پڑ رہا ہے جو ان سنگین مسائل کا سامنا کر رہے ہیں۔
ذہنی صحت سے متعلق یہ چیلنج غزہ میں بھی نظر آتا ہے، جہاں کئی ماہ کی تباہ کن جنگ کے بعد بڑی تعداد میں لوگ مارے گئے، زخمی ہوئے یا پھر بے گھر ہو گئے اور جہاں گہرے صدمے سے دوچار آبادی کی مدد کے لیے بہت کم وسائل ہی موجود ہیں۔
غزہ میں جنگ حماس کے سات اکتوبر کے حملے کے بعد شروع ہوئی اور جنوری میں چھ ہفتے کے لیے عارضی جنگ بندی کی گئی جس میں حماس کی جانب سے یرغمالی بنائے گئے اسرائیلی شہریوں کو ان فلسطینی قیدیوں کے بدلے رہا کیا گیا، جو اسرائیل کی جیلوں میں تھے۔
یہ جنگ بندی گذشتہ ہفتے ختم ہو گئی لیکن 59 اسرائیلی یرغمالی ابھی بھی حماس کے پاس ہیں۔ غزہ کے بہت سے شہری اپنا سامان باندھے دوبارہ جنگ شروع ہونے کے منتظر ہیں۔
اس حملے میں بچ جانے والی میکل اوہانا کہتی ہیں کہ گزرتے وقت کے ساتھ وہ محسوس کرتی ہیں لوگ ان سے یہ توقع کرتے ہیں کہ وہ اس حملے کو پیچھے چھوڑ آئی ہیں تاہم وہ ابھی بھی اس سے خود کو متاثر سمجھتی ہیں۔
’میں اسی طرح صبح اٹھتی ہوں اور اسی طرح سو جاتی ہوں اور لوگ یہ نہیں سمجھ سکتے۔‘
’ہم اسی طرح ہر دن گزارتے ہیں۔ میرے خیال میں ہمارے ملک نے شروع کے کچھ ماہ ہماری مدد کی لیکن اب ایک برس بعد وہ محسوس کرتے ہیں کہ ٹھیک ہے۔ اب آپ کو کام اور زندگی میں واپس جانا ہو گا لیکن ہم ایسا نہیں کر سکتے۔‘
اورن روزنفیلڈ اور ناؤمی شربیل بال کی اضافی رپورٹنگ

[236]
کچھ لوگوں کی زندگی واقعات سے اتنی بھرپور ہوتی ہے کہ یوں محسوس ہوتا ہے جیسے انھیں ایک ہی سوانح حیات میں سمونا شاید ممکن نہ ہو۔
برطانوی مُہم جُو، جاسوس، سفارتکار، سپاہی، مترجم اور محقق رچرڈ برٹن کی زندگی بھی ایسی ہی ہے۔
ایسی زندگی جو اپنے 79 برسوں میں سرانجام دیے گئے تمام کارناموں اور تنازعات کو سمیٹنے کے لیے گویا وقت اور جگہ کی حدود سے ماورا دکھائی دیتی ہے۔
رچرڈ برٹن نامی اس غیر معمولی مہم جُو نے اپنی زندگی میں 26 زبانوں پر عبور حاصل کیا اور اگر اُن زبانوں کی بولیاں بھی شمار کی جائیں جن پر انھیں مہارت حاصل تھی، تو یہ تعداد 40 تک جا پہنچتی ہے۔
انھوں نے بھیس بدل کر سعودی عرب کے شہر مکہ، جہاں غیر مسلموں کا داخلہ سختی سے ممنوع ہے، اور پاکستان کے شہر کراچی میں مردوں کے قحبہ خانوں تک رسائی حاصل کی۔
انھوں نے ’الف لیلہ‘ اور ’کام سوتر‘ (جسے عرف عام میں کاما سُترا بھی کہا جاتا ہے) کا ترجمہ بھی اُس برطانوی معاشرے کے لیے کیا جو قدامت پسندی کے لیے مشہور تھا۔ کام سوتر کا اُن کا ترجمہ انگریزی زبان کی سب سے زیادہ ممنوع اور سب سے زیادہ چوری چھپے پڑھی جانے والی کتابوں میں سے ایک بن گیا۔
لیکن رچرڈ برٹن نے صرف برطانوی سلطنت کی سرحدیں وسیع کرنے کے لیے دنیا کی خاک نہیں چھانی۔ برطانوی مصنف اور محقق ریڈمنڈ اوہانلون اپنی 19ویں صدی کے مہم جوؤں پر سیریز میں لکھتے ہیں کہ رچرڈ برٹن نے اُن چیزوں کی بھی کھوج لگائی جیسا کہ ’اجنبی معبود اور مذاہب، تجرباتی ادویات، اور سب سے بڑھ کر جنسیات اور شہوانیت۔‘
کچھ لوگ رچرڈ برٹن کو ذہین و فطین شخص تصویر کرتے ہیں اور کچھ ایک بگڑا ہوا انسان۔
سنہ 1821 میں انگلینڈ کے شہر ’ٹورکی‘ میں پیدا ہونے والے رچرڈ برٹن کی پرورش مختلف یورپی ممالک، خصوصاً فرانس اور اٹلی، میں ہوئی۔
زبانیں سیکھنے کی غیر معمولی صلاحیت اور خود پسندی جیسی خصوصیات کے حامل رچرڈ برٹن کا دعویٰ تھا کہ وہ تین سال کی عمر میں لاطینی اور چار سال کی عمر میں یونانی زبان سیکھ چکے تھے۔
انھیں آکسفورڈ یونیورسٹی کے ٹرینیٹی کالج میں داخلہ ملا، جہاں انھوں نے عربی سیکھی، شکاری باز پالنے میں مہارت حاصل کی، اپنی تلوار بازی کی صلاحیت کو نکھارا، اور ایک ’شاندار مونچھ‘ بھی بڑھائی، جسے بعدازاں انھیں زبردستی منڈوانا پڑا۔
قواعد و ضوابط کی پابندی نہ کرنے کے باعث انھیں سنہ 1842 میں کالج سے نکال دیے گئے کیونکہ وہ اجازت کے بغیر ریلے ریس میں شریک ہوئے تھے۔
جب یونیورسٹی کے حکام نے اس معاملے پر اُن کی سرزنش کی، تو رچرڈ برٹن نے الٹا انھیں یہ کہہ کر ڈانٹا کہ وہ طلبہ کے ساتھ ’بچوں جیسا سلوک‘ کرتے ہیں۔ پھر انھوں نے ایک باوقار انداز میں کالج کو ہمیشہ کے لیے خیرباد کہہ دیا۔
لیکن انھوں نے یہ سب کچھ بڑی شان سے کیا۔ انھوں نے اپنے جیسے ایک ’نافرمان‘ طالبعلم کے ساتھ گھوڑا گاڑی کرائے پر لی، اور دونوں آکسفورڈ کی مرکزی سڑک پر دندناتے ہوئے چل نکلے۔ ٹین کی بنی ہوئی ایک تُرہی بجاتے ہوئے، دوستوں کو ہاتھ ہلا ہلا کر الوداع کہتے ہوئے۔
یہ ڈرامائی انداز اور بغاوت ان کی پوری زندگی کا حصہ رہی اور اسی طرزِ عمل نے انھیں ایک مشہور لقب دلایا ’ڈِک دی رفّیَن‘۔
وہ اپنے بارے میں کہتے تھے کہ ’میں ایک آوارہ روح ہوں۔۔۔ روشنی کی ایک چمک، جس کی کوئی مقررہ سمت نہیں۔‘
اور شاید یورپ میں گزری ہوئی اُن کی بچپن کی زندگی اور اپنے وطن سے دوری، ہی وجہ تھی کہ وہ اکثر شکایت کرتے تھے کہ ’انگلینڈ واحد ملک ہے جہاں مجھے کبھی گھر جیسا احساس نہیں ہوتا۔‘
متعدد سوانح نگاروں نے انھیں ’انتہاؤں کا آدمی‘ قرار دیا ہے، ایک ایسا شخص جو کتاب خانوں سے بھی شغف رکھتا تھا، دانشوروں کی محفلوں اور سرائے خانوں میں بھی نظر آتا، مختلف تجربات کا خواہشمند تھا، اور اپنی بے پایاں جستجو اور تجسس کی وجہ سے ہر اس معاشرے کا مطالعہ کرتا جس سے وہ گزرتا۔
اس کی شخصیت میں وسعتِ نظر، ثقافتی گہرائی، بے خوف تجسس اور حد سے بڑھ کر کھوج لگانے کی خواہش نمایاں تھی۔
ایک واقعہ واضح کرتا ہے کہ رچرڈ برٹن کس قدر شدت اور جرات سے زندگی گزارتے تھے، جسم اور روح کے ساتھ ہر تجربے میں داخل ہو جانے والا انسان۔
آکسفورڈ سے نکلنے کے بعد رچرڈ برٹن نے ایسٹ انڈیا کمپنی کو جوائن کیا، جہاں انھوں نے سخت گیر جنرل چارلس نیپیئر کے ماتحت خدمات انجام دیں۔
رچرڈ برٹن نے مقامی زبانوں، جیسے گجراتی، پنجابی، تیلگو، پشتو، مرہٹی اور ہندی کے ساتھ ساتھ فارسی اور عربی پر بھی عبور حاصل کر لیا۔
یہ اُن کی زبردست لسانی قابلیت تھی جو انھیں خفیہ خدمات سرانجام دینے کے لیے ’انٹیلیجنس‘ کا نہایت قیمتی فرد بنا دیتی تھی۔
ہندوستان میں مقامی آبادی میں گھلنے ملنے اور ان جگہوں تک رسائی حاصل کرنے کے لیے، جہاں یورپی عام طور پر نہیں جا سکتے تھے، رچرڈ برٹن نے اپنے بال کندھوں تک بڑھا لیے اور لمبی، گھنی داڑھی رکھ لی۔
انھوں نے ہاتھ پاؤں پر مہندی لگائی اور اپنا نام ’مرزا عبداللہ‘ رکھا، اور یہ ظاہر کیا کہ وہ خلیج کا ایک عربی، فارسی النسل تاجر ہے۔
چونکہ سندھ میں وہ سندھی بولنے والے واحد برطانوی افسر تھے، چنانچہ ان کے باس نیپیئر نے سنہ 1845 میں انھیں کراچی کے بعض ایسے سماجی مراکز کی خفیہ نوعیت پر تحقیق کرنے کی ذمہ داری دی جنھیں اس دور میں غیر اخلاقی سرگرمیوں کے مراکز سمجھا جاتا تھا۔
مقصد یہ تھا کہ وہاں ہونے والی غیر قانونی سرگرمیوں کا سدباب کیا جائے۔
اپنے کچھ مقامی جاننے والوں کی مدد سے ’مرزا عبداللہ‘ نے کئی راتیں مختلف مقامات کا جائزہ لینے میں گزاریں۔
رچرڈ برٹن نے یہ ذمہ داری اس قدر باریک بینی سے ادا کی کہ وکٹورین دور کی بہت سخت گیر اور اخلاقی لحاظ سے محتاط برطانوی سماج میں شدید ہنگامہ برپا ہو گیا، جس نے رچرڈ کے فوجی مستقبل کو ہمیشہ کے لیے داؤ پر لگا دیا۔
مزید یہ کہ جیسا کہ کچھ سوانح نگار لکھتے ہیں کہ ان کی رپورٹ میں یہ ذکر ہونا کہ ان سرگرمیوں میں ملوث افراد میں چند برطانوی سپاہی اور افسران بھی شامل تھے، ان کی پیشہ ورانہ زندگی کے لیے مزید نقصان دہ ثابت ہوا۔
اس کے بعد رچرڈ برٹن انگلینڈ واپس آئے، جہاں انھوں نے برصغیر کی مختلف قوموں کے رسوم و رواج پر کئی کتابیں لکھیں، مگر مہم جوئی اور کھوج کی خواہش ان کے دل سے کبھی نہ نکلی۔
اس کی سب سے بڑی خواہشات میں سے ایک یہ تھی کہ وہ مکہ اور مدینہ جائیں، وہ مقدس شہر جن میں غیرمسلموں کا داخلہ اُس دور میں بھی اور آج بھی غیر مسلموں کے لیے ممنوع ہے۔ اُس دور میں اس پابندی کی خلاف ورزی کی سزا موت تھی۔
لیکن یہ بات بھی رچرڈ برٹن کو نہ روک سکی۔
جیسا کہ تھامس رائٹ کی سنہ 1909 کی تفصیلی سوانح ’دی لائف آف سر رچرڈ برٹن‘ میں لکھا ہے، انھوں نے کئی سال اسلامی فقہ اور مذہب کا مطالعہ کیا، قرآنِ مجید کے بڑے حصّے کو زبانی یاد کیا اور نماز کے طریقوں میں مہارت حاصل کی۔
اس بار اپنی شناخت خفیہ رکھنے کے لیے انھوں نے ایک پشتون حکیم کا حلیہ اختیار کیا اور اپنا نام ’شیخ عبداللہ‘ رکھا اور خود کو افغانستان کا باشندہ ظاہر کیا۔
انھوں نے سر منڈوا لیا اور داڑھی دوبارہ بڑھا لی۔ اس کے ایک دوست کے مطابق کردار کو حقیقت کے قریب تر دکھانے کے لیے انھوں نے کچھ اضافی اقدامات بھی کیے تھے۔
یہ سب کرنے کے بعد رچرڈ سنہ 1853 میں انگلینڈ سے قاہرہ پہنچے، جہاں سے انھوں نے احرام (وہ کپڑے جو حاجی پہنتے ہیں) خریدے اور مقدس سرزمین کے سفر کی تیاریاں مکمل کیں۔
وہ اونٹ پر سوار ہو کر سویز کے سفر پر نکلے۔ ’ایک ایسی اجاڑ سرزمین سے گزرتے ہوئے جو جنگلی جانوروں اور جنگجو انسانوں سے بھری ہوئی تھی،‘ جیسا کہ رائٹ اپنی سوانح میں لکھتے ہیں ’سویز میں اُن کی ملاقات مدینہ اور مکہ کے کچھ باشندوں سے ہوئی، جو اس کے ہم سفر بننے والے تھے۔
ان میں شامل تھے: ’سعد دی ڈیمن‘— ایک تیز مزاج آدمی۔ ایک حبشی شخص، جو مدینہ میں موجود اپنی تین بیویوں کے لیے دو بکسوں میں نئی نفیس پوشاکیں لیے ہوئے تھا، اور شیخ حامد ایک لمبا چوڑا پسینے میں شرابور عرب۔
ایسے ہی رنگین اور دلچسپ واقعات نے ان کے سفرنامے ’پیلگریمیج ٹو مدینہ اینڈ مکہ‘ کو انگلینڈ میں بے حد مقبول بنایا، ایک ایسا ملک جو تعصبات سے بھرا ہوا بھی تھا، اور مشرقی دنیا کی پراسراریت کا دیوانہ بھی۔
کشتیاں بدلتے ہوئے وہ ینبع کی بندرگاہ پہنچے اور وہاں سے سفر جاری رکھتے ہوئے مدینہ تک پہنچ گئے۔ راستے میں انھیں بدوی قبائل کے حملے کا سامنا بھی کرنا پڑا۔
مدینہ پہنچ کر انھوں نے مقدس مقامات کی زیارت کی، اور پھر دمشق سے آنے والے ایک عظیم الشان قافلے کی شہر میں شاندار آمد دیکھی۔
اس قافلے کے بارے میں وہ لکھتے ہیں کہ ’سات ہزار افراد پر مشتمل یہ قافلہ سبز اور سنہری جھولوں میں سجے امرا، بڑے سفید شامی اونٹ، رنگین ساز و سامان سے لیس گھوڑے اور خچر، عبادت گزار حاجی، شربت فروش، پانی لانے والے اور بے شمار اونٹ، بکریاں اور بھیڑیں۔۔۔ ایک ایسا منظر تھا کہ جسے دیکھ کر کون نہ مسحور ہو جاتا؟‘
اس کے بعد وہ مکہ جانے والے ایک بڑے قافلے میں شامل ہو گئے اور 11 ستمبر 1853 کو مکہ پہنچے۔ وہاں ایک عام حاجی کی طرح انھوں نے تمام مذہبی ارکان ادا کیے۔ انھوں نے سات مرتبہ کعبہ کا طواف کیا اور اپنا راستہ بناتے ہوئے حجرِ اسود تک پہنچ گئے اور اسے بوسہ دیا۔
رچرڈ برٹن لکھتے ہیں ’جب میں اسے بوسہ دے رہا تھا اور اپنے ہاتھ اور پیشانی اس پر رگڑ رہا تھا تو میں نے اسے نہایت قریب سے دیکھا۔۔۔‘
رچرڈ برٹن، جو اپنے اس سفر کے دوران خفیہ طور پر کعبہ کے نوٹس اور خاکے بنا رہے تھے، یہ بھی سمجھتے تھے کہ مقدس پردوں سے لپٹ کر رونے والے تمام زائرین میں ’کسی کی کیفیت مجھ سے زیادہ گہری نہ تھی، اگرچہ میں جانتا ہوں کہ میرا جذبہ بھی دراصل اپنی کامیابی پر مسرت کا ہی سرور تھا۔‘
اگرچہ رچرڈ برٹن مکہ میں داخل ہونے والے پہلے مغربی شخص نہیں تھے لیکن وہ پہلے شخص تھے جنھوں نے اسلامی مناسک اور سفر کی پوری داستان انتہائی باریک بینی اور تفصیل کے ساتھ قلم بند کی اور یوں اپنی ہی زندہ افسانوی شخصیت کو مزید جِلا بخشی۔
ان کی کتاب کی خوب پزیرائی ہوئی، لیکن انگلینڈ واپس جا کر شہرت کا لطف اٹھانے کے بجائے انھوں نے فیصلہ کیا کہ وہ ایک اور ایسی جگہ کا سفر کریں جو اُس زمانے میں غیر مسلموں کے لیے ممنوع تھی: ہارر۔۔۔ جو مشرقی افریقہ (ہارن آف افریقہ) میں واقع ایک شہر تھا۔
اس مرتبہ وہ ترک تاجر کا روپ دھار کر وہاں پہنچے، اور شہر کے امیر سے یہ اجازت حاصل کر لی کہ انھیں دس دن تک شہر میں ٹھہرنے دیا جائے۔
تھامس رائٹ کے مطابق رچرڈ برٹن بے خوف تھے مگر بے وقوفانہ خطرہ مول لینے والے نہیں۔
رائٹ لکھتے ہیں کہ ’جب انھیں یہ محسوس ہوا کہ وہ ایک ایسے عدم برداشت رکھنے والے اور خونخواری کی شہرت یافتہ امیر کے زیرِ سایہ ہیں، جس کی گندی کوٹھڑیوں میں بھوکے اور زنجیروں میں جکڑے قیدیوں کی چیخیں گونجتی رہتی ہیں اور اس کے اردگرد وہ لوگ ہیں جو اجنبیوں سے نفرت کرتے ہیں، تو ایک ایسا یورپی جو پہلی بار اس اجنبی سرحد کو پار کر کے آیا تھا، قدرتی طور پر بے چینی میں مبتلا ہو گیا۔‘
ہارر کو اپنی کامیابیوں کی فہرست میں شامل کرنے کے بعد رچرڈ برٹن کی نظر اب نیل کے افسانوی سرچشموں پر جا ٹھہری۔۔۔ وہ معمہ جس نے اس دور کے بے شمار مہم جوؤں کے تجسس میں اضافہ کر رکھا تھا۔
دریا کو پانی فراہم کرنے والی دو بڑی شاخوں میں سے ’نیلے نیل‘ کے بارے میں معلوم تھا کہ وہ ایتھوپیا سے نکلتا ہے، لیکن ’سفید نیل‘ کا منبع ابھی تک ایک راز تھا۔
اس کے منبع تک پہنچنے کی پہلی کوشش ناکام ہو گئی، جب رچرڈ برٹن اور ان کی مہم، جس میں انگریز افسر اور مہم جو جان سپیک بھی شامل تھے، پر بربیرہ میں تقریباً 300 مقامی افراد نے حملہ کر دیا۔ حملہ آوروں نے ان کے چند ساتھیوں کو قتل کر دیا اور جان سپیک کے کندھے اور ٹانگوں پر شدید چوٹیں آئیں، جبکہ رچرڈ برٹن کے چہرے پر نیزہ مارا گیا، جو ان کے چہرے پر وہ نمایاں اور خوفناک نشان چھوڑ گیا جو بعد کی زندگی میں اُن کی پہچان بن گیا۔
انگلینڈ میں صحت یاب ہونے کے بعد اور کریمیا کی جنگ میں بطور رضاکار حصہ لینے کے بعد، جو ان کی زندگی کے حیرت انگیز تجربات میں سے ایک تھا، رچرڈ برٹن نے دوبارہ نیل کے سفر کا آغاز کیا۔
وہ جان سپیک اور 132 قلیوں کے ساتھ زنجبار کے جزیرے سے روانہ ہوئے۔ نیل کے ساتھ سفر کرنے کے بجائے، رچرڈ برٹن کا خیال تھا کہ منبع تک پہنچنے کا سب سے تیز طریقہ یہ ہے کہ وہ بحرِ ہند سے پورے براعظم کو عبور کریں۔
یہ مہم ہر قسم کی تکلیف سے بھرپور تھی، جنگلات، دلدلیں، مختلف حشرات کے کاٹنے حتیٰ کہ رچرڈ برٹن اور جان سپیک دونوں ملیریا میں مبتلا ہو کر نیم بے بصری کی کیفیت تک پہنچ گئے۔
آخرکار وہ دونوں جھیل ٹانگانیکا تک پہنچے، ایک ایسی جگہ جسے اس سے پہلے کسی بھی یورپی نے نہ دیکھا تھا اور نہ اس کا نام سنا تھا۔
جان سپیک جلد صحت یاب ہو گئے اور جب دونوں نے اس بات کی تصدیق کر لی کہ جھیل ٹانگانیکا نیل کا سرچشمہ نہیں ہے، تو انھوں نے مقامی لوگوں کی رہنمائی کے مطابق شمال کی جانب کئی ہفتوں کے فاصلے پر موجود ایک اور بڑی جھیل کی طرف سفر شروع کر دیا، جبکہ رچرڈ برٹن بیماری میں پیچھے رہ گئے۔
جان سپیک اس جھیل تک پہنچ گئے، جو آج جھیل وکٹوریہ کہلاتی ہے اور انھوں نے اسی وقت یہ نتیجہ اخذ کر لیا کہ انھوں نے نیل کا راز تلاش کر لیا ہے۔
لیکن ان کی یہ دریافت رچرڈ برٹن کے ساتھ شدید اختلاف کا سبب بن گئی، کیونکہ رچرڈ برٹن انھیں ماننے پر تیار نہ تھے۔
واپسی پر انگلینڈ میں ان دونوں کے درمیان یہ جھگڑا اور بڑھ گیا۔ جان سپیک کی جانب سے جھیل وکٹوریہ کی دوسری مہم نے ان کے دعوے کی مزید تصدیق کر دی، جس سے رچرڈ برٹن کی ساکھ کو خاصا نقصان پہنچا۔
لیکن یہ بھی اس مہم جو کی آخری مہم نہیں تھی۔
وہ امریکہ کی سالٹ لیک سٹی گئے تاکہ وہاں مورمن فرقے کا مطالعہ کریں، جن پر انھوں نے بعد میں ’شہرِ مقدس‘ کے عنوان سے ایک کتاب بھی لکھی۔
انھوں نے اشرافیہ خاندان کی ایک خاتون سے شادی کی۔ بعد ازاں انھیں قونصلر کے طور پر فرنانڈو پو بھیجا گیا، جو اُس وقت ہسپانوی کالونی گنی آئسکیٹوریل کا دارالحکومت تھا۔
وہاں سے انھوں نے افریقہ کے مختلف حصوں میں مزید مہمات کیں اور کم از کم پانچ مزید کتابیں لکھیں جن میں انھوں نے ان قوموں کے رسوم و رواج، عقائد اور متنوع ثقافتی طریقوں کا تفصیلی بیان کیا جن سے وہ ملے تھے۔
بعد ازاں وہ برازیل کے شہر سینٹوس میں قونصل مقرر ہوئے، جہاں انھوں نے پرتگالی شاعر لوئیس دی کاموئیش کے کام کا ترجمہ کیا۔
پھر انھیں دمشق میں تعینات کیا گیا، اور آخرکار 1872 میں انھوں نے اٹلی کے شہر تریئستے میں قونصل کا منصب قبول کیا، جو ان کی آخری سرکاری تعیناتی تھی۔
وہاں، اپنی پوری زندگی جس اجنبیّت اور غیر معمولی فضا کا پیچھا کرتے رہے تھے، اُس سے دُور بیٹھ کر انھوں نے خود کو مکمل طور پر ادب کے حوالے کر دیا۔ انھوں نے آئس لینڈ اور ایٹرُسکن قوم پر لکھا، اور کیٹلس اور جیام باتیستا بازیلے کے تراجم کیے۔
اب برٹن اپنی تخیل اور علمی وسعت کے ذریعے سفر کرتے تھے۔
شاید یہی اُن کی بے جھجھک جستجو، خاص طور پر انسانی تعلقات کے نجی پہلوؤں سے متعلق، آخرکار اُن کے بڑھاپے کو مالی طور پر آسودہ بنانے کا ذریعہ بھی بنی۔
قید کے خطرے کے باوجود، انھوں نے خفیہ طور پر ’کام سُوتر‘ کا ترجمہ اور اشاعت کی، جس کے ذریعے انھوں نے مشرقی دنیا کے بعض قدیم تصوراتِ محبت کو مغرب تک پہنچایا۔
اسی کے ساتھ انھوں نے ’الف لیلہ‘ کا ہو بہو ترجمہ بھی تیار کیا، اور اس کے ساتھ چند مضامین شامل کیے جن میں انھوں نے اُس زمانے کے حساس سماجی موضوعات، جیسے جنسی تعلیم اور مخصوص سماجی رویوں، پر علمی انداز میں بحث کی۔
رچرڈ برٹن مبینہ طور پر اپنی بیوی الزبتھ سے کہا کرتے تھے: ’بڑھاپے میں میں نے ایک مشتبہ کتاب کا ترجمہ کیا اور فوراً 16 ہزار گنیز کما لیے۔ اب جب میں انگلینڈ کے ذوق سے واقف ہو گیا ہوں، تو ہمیں کبھی پیسوں کی کمی نہیں ہو گی۔‘
لیکن ان کی بیوی، جو ایک مذہبی کیتھولک خاتون تھیں، اپنے شوہر کے ان موضوعات سے اتنی مطمئن نہ تھیں۔
رچرڈ برٹن کی موت کے اگلے ہی روز، ایزابیلا اپنے شوہر کے مطالعہ خانے میں داخل ہوئیں اور اپنے شوہر کی بعد از مرگ شہرت کو وکٹورین دور کے سخت گیر اور اخلاقی طور پر متعصب معاشرے سے بچانے کے لیے انھوں نے کئی مخطوطے جلا دیے۔
ان میں ایک نیا ترجمہ بھی شامل تھا، جو 15ویں صدی کی ایک عربی کتاب ’دی پرفیومڈ گارڈن‘ کا تھا۔ رچرڈ برٹن اس پر 14 برس سے محنت کر رہے تھے، اور اس میں ایک ایسا باب بھی شامل تھا جسے ان سے پہلے کبھی ترجمہ نہیں کیا گیا تھا۔
اس کتاب کا دوبارہ ترجمہ سامنے آنے میں تقریباً سو سال لگ گئے۔

[237]
کام سوتر (جسے عرف عام میں کاما سُترا بھی کہا جاتا ہے) سنسکرت زبان میں ایک تصنیف ہے جسے واتسیاین نامی ایک سادھو نے تحریر کیا تھا۔
مغربی دنیا میں اس کتاب کو ’شہوانی ادب‘ کے نمونے کے طور پر دیکھا جاتا ہے جبکہ جنوبی ایشیائی ممالک بشمول انڈیا اور پاکستان میں آج بھی بہت سے لوگ ’کام سوتر‘ کو جسمانی تعلقات کو بیان کرنے والے ایک متن کے طور پر دیکھتے ہیں۔
جب کیتھولک چرچ جسم کو ایک ’بُری چیز‘ اور ’جسمانی لذتوں کو فضول‘ اور اُن کی خواہش کرنے کو ’گناہ‘ بتا رہے تھے اس وقت سادھو واتسیاین دریائے گنگا کے کنارے بیٹھ کر ’کام سوتر‘ لکھ رہے تھے۔
وہ یہ بتانے کی کوشش کر رہے تھے کہ جسمانی لذت بہت اچھی چیز ہے اور اسے اچھے طریقے سے کیسے حاصل کیا جا سکتا ہے۔
تو کیا واتسیاین جیسے تجرد کی زندگی گزارنے والے سادھو کی لکھی ہوئی یہ تصنیف صرف جنسی لذت کی بات کرتی ہے اور اس کتاب کو ایک سیکس مینوئل سمجھنا کتنا مناسب ہے؟
’کام سوتر‘ دراصل ایک غلط سمجھی جانے والی کتاب یا غلط تشریحِ تعبیر والی کتاب بن کر رہ گئی ہے۔
اگر آپ اس کتاب کا بغور مطالعہ کریں اور اس میں لکھے گئے مواد کو سمجھیں تو کام سوتر کے بارے میں بہت سی غلط فہمیاں دور ہو جائیں گی۔ نہ صرف کام سوتر کے بارے میں بلکہ قدیم ہندوستان میں جنسیت کے بارے میں  بھی بہت سے غلط تصورات کی تصحیح ممکن ہو پائے گی۔
کام سوتر واتشیاین کی لکھی ہوئی ترکیبوں کا مجموعہ ہے۔ کام سوتر کب لکھی گئی اس کی درست معلومات موجود نہیں ہیں۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
تاہم ماہرین کے مطابق یہ کتاب چوتھی صدی قبل مسیح میں لکھی گئی ہو گی جبکہ کچھ محققین کا خیال ہے کہ کام سوتر تیسری صدی عیسوی میں لکھی گئی تھی۔
خیال کیا جاتا ہے کہ یہ کتاب ’عہد گپت‘ میں لکھی گئی تھی۔ تاہم کام سوتر میں کہیں بھی گپت حکومت کا ذکر موجود نہیں ہے۔
دراصل یہ کوئی کتاب نہیں ہے۔ یہ سات کتابوں کا مجموعہ ہے جس میں 36 ابواب ہیں۔ جن میں کُل ملا کر 1250 شلوک ہیں۔
آرٹ ہسٹری کی سکالر اور محقق ڈاکٹر الکا پانڈے کام سوترا کی ترکیب کے بارے میں کہتی ہیں کہ کام سوتر کی سات کتابوں میں سے پہلی کتاب ’اچھی زندگی‘ کیسے گزاری جائے کے بارے میں ہے۔ اس میں دھرم (اخلاقی قدر)، ارتھ (معاشی قدر)، کام (جسمانی قدر) سیکس سمیت چار مراحل میں سے شامل ہیں۔
جیسا کہ ہم جانتے ہیں، ’کام‘ یعنی سیکس جنسی خوشی اور ’اچھی زندگی‘ گزارنے کے لیے اہم ہے۔
اس سلسلے کی دوسری کتاب جنسی آسن یعنی سیکس کے دوران کی پوزیشن کے بارے میں ہے۔
’کام سوتر‘ میں جو سات چیزیں ہیں اس کے بارے میں مزید معلومات دیتے ہوئے مصنف اور پروفیسر مادھوی مینن کا کہنا ہے کہ ان کتابوں میں سے ایک صرف گھر کی سجاوٹ اور اس کی تعمیر کے بارے میں ہے۔
مادھوی مینن کہتی ہیں کہ کتاب یہ بھی بتاتی ہے کہ آپ سیکس کی لذت کو اور اس جذبے کو بڑھانے کے لیے جگہ کو کس طرح بنا اور سجا سکتے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’چھٹی کتاب مکمل طور پر طوائفوں کے بارے میں ہے۔ اس سیکشن میں خواتین کے بارے میں براہ راست تحریر ہے۔ اب لوگ کہیں گے کہ ’اوہ، یہ تو طوائفوں یا جسم فروشی کے بارے میں ہے‘ اور کتاب کو رد کر دیں۔‘
مادھوی مینن کہتی ہیں کہ ’لیکن (جس زمانے میں یہ کتاب تحریر ہوئی) یہ طوائفیں محض طوائفیں نہیں تھیں۔ وہ اس زمانے میں ثقافتی سماجی زندگی کا حصہ تھیں اور اس وقت ہندوستان کے اشرافیہ کی زندگی میں شامل تھیں۔‘
سیکس کے بارے میں ایک عام غلط فہمی یہ ہے کہ ہمبستری کے دوران صرف مرد کی لذت ضروری ہے جبکہ عورت کی لذت کو اہمیت نہیں دی جاتی ہے۔ اس نظریے کو سب سے پہلے ’کام سوتر‘ کے ذریعے مسترد کیا گیا۔
پہلے یہ خیال کیا جاتا تھا کہ خواتین کی لذت مرد کے جماع کی مستی یعنی ’لذت کی انتہا‘ پر منحصر ہے۔ لیکن ’کام سوتر‘ میں پہلی بار یہ کہا گیا کہ خواتین کو یہ خوشی حاصل کرنے کے لیے مردوں کی ضرورت نہیں ہے۔
اگرچہ سیکس مرد اور عورت دونوں کی جسمانی ضرورت ہے، لیکن اس کے بارے میں ان کے جذبات اور خواہشات بہت مختلف ہیں۔
واتسیاین کہتے ہیں کہ ’مردوں کی جسمانی خواہش آگ کی طرح ہے۔ یہ جنسی اعضا سے شروع ہو کر سر تک جاتی ہے۔ آگ کی طرح یہ آسانی سے بھڑکتی ہے اور اتنی ہی جلدی بجھ جاتی ہے۔ دوسری طرف عورت کی جنسی خواہش پانی کی طرح ہے جس کے بیدار ہونے اور پھر ٹھنڈا ہونے میں وقت لگتا ہے۔‘
مصنفہ مادھوی مینن کہتی ہیں کہ ’ کام سوتر میں جب بھی مرد اور عورت کے درمیان جسمانی تعلق کی بات آتی ہے تو واتسیاین بتاتے ہیں کہ خواتین کی جسمانی حالت کیا ہونی چاہیے، ان کے ساتھ کس طرح بوس و کنار کرنا چاہیے، وغیرہ۔
'لیکن سب سے اہم بات یہ ہے کہ اسے (سیکس) صرف اس صورت میں کرنا چاہیے جب وہ (خاتون) چاہے۔‘
واتسیاین نے مرد اور عورت کے جسمانی تعلقات کے ساتھ ساتھ ان کے پیار اور جذباتی تعلقات پر بھی تبصرہ کیا ہے۔ یہاں تک کہ وہ محبت، لڑائی میں اتار چڑھاؤ کی بات بھی کرتے ہیں۔
وتسیاین تعلقات کی تازگی کو برقرار رکھنے کے بارے میں لکھتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ رشتے میں جوش اور خوشی کو برقرار رکھنے کے لیے دونوں (مرد اور عورت) کے درمیان جھگڑا ہونا ضروری ہے۔
واتسیاین کا کہنا ہے کہ یہ لڑائی اسی وقت کامیاب ہوتی ہے جب دونوں کے درمیان رشتہ مضبوط ہو اور باہمی اعتماد ہو۔ لیکن اگر دونوں کے درمیان محبت نہ ہو تو یہ لڑائی خوفناک ہو سکتی ہے اور اس کا کوئی حل نہیں ہے۔
کام سوترا میں وہ لکھتے ہیں: ’جھگڑا ہمیشہ مرد کی طرف سے شروع کیا جاتا ہے۔ عورت غصے سے چیختی ہے۔ اپنے زیورات پھینک دیتی ہے۔ سامان توڑ کر آدمی پر پھینک دیتی ہے۔ لیکن اس لڑائی کا ایک اصول ہے اور وہ یہ کہ یہ سب کرتے ہوئے بھی عورت اپنی حد کو پار نہیں کرتی ہے۔‘
کام سوترا میں ایک بہت ہی دلچسپ وجہ بھی بتائی گئی ہے جو سو فیصد خواتین کے حق میں جاتی ہے۔
’پہلی بات یہ ہے کہ اگر آدمی اس کی طرف راغب نہیں ہوتا ہے، تو یہ اس کی توہین ہو گی۔ دوسرا جھگڑا تب ہی ختم ہوتا ہے جب آدمی اس کے قدموں پر گر کر معافی مانگے اور وہ گھر سے باہر ایسا نہیں کر سکتا۔‘
مصنف لکھتے ہیں کہ سشروتا سمہیتا (ایک کتاب) کے مطابق ہم جنس پرست مردوں کی پانچ قسمیں ہیں اور یہ ان کے جنسی رجحان کے تعلق سے ہیں۔ یہ اقسام اسیکیا، سوگندھیک، کمبھیک، ارشک اور شندھ ہیں۔
تنارد سمرتی میں تین قسم کا ذکر ہے اور ایسے مردوں کو عورتوں سے شادی کرنے سے منع کیا گیا ہے۔
ہم جنس پرست مردوں کے لیے ’پانڈا‘ کی اصطلاح کے تحت واتسیاین نے 14 مختلف قسم کے مردوں کا ذکر کیا ہے۔ جبکہ لفظ ’نستریہ‘ ویدک ادب میں ہم جنس پرست خواتین اور عورت کی صنفی شناخت کے لیے نظر آتا ہے۔
مختلف تحریروں کے حوالوں سے مصنف نے خواتین کی 10 اقسام نوٹ کی ہیں۔
سویرینی- وہ جس کے دوسری عورتوں کے ساتھ محبت کے تعلقات ہوں
کامنی- وہ جس کے مرد اور عورت دونوں کے ساتھ محبت کے تعلقات ہوں
ستری پنس۔ جو رویے میں مردانہ ہو
شندی یا خواجہ سرا- وہ جو مرد کی طرح نظر آتا ہے اور اس کے حیض نہیں آتے یا چھاتی نہیں ہے
ناراشندا- وہ جس کی نسوانیت مکمل طور پر تباہ ہو جاتی ہے
ورت- جس کا مادہ بیج بچہ دانی میں نہیں لگایا جا سکتا
سوسی وکتر سوسی موکھی– جس کی اندام نہانی مکمل نہ ہو یعنی چھوٹی ہو۔
وندھیا یا بانجھ– حیض کے بغیر
موگھا پوس- غیر حاملہ
پترگھنی- وہ عورت جو اکثر اسقاط حمل کرتی ہے
سویرینی کا ذکر کام سوترا میں ملتا ہے۔ اسی طرح بھارگو پران میں کامنی اور مہابھارت میں ستری پنسا کا ذکر ملتا ہے۔ ان تین قسم کی خواتین کی درجہ بندی ان کے جنسی رویے کی بنیاد پر کی جاتی ہے۔
سنسکرت کا لفظ ’شندھ‘ ایسے مرد کے لیے استعمال ہوتا ہے جس نے اپنی پیدائشی مردانگی کھو دی ہو اور عورت کی طرح برتاؤ کرتا ہو۔ اس رجحان کے برعکس لفظ خواجہ سرا عورت کے لیے ہے جو مرد بن کر رہنا چاہتی ہے۔
امرا لکھتے ہیں کہ قدیم ویدک ہندوستان میں خواجہ سراؤں کو معاشرے سے اپنی صنفی شناخت چھپانے کی ضرورت نہیں تھی۔
ہم جنس پرستی کو قبول کرنے کے بارے میں ہمارے معاشرے میں اب بھی زیادہ کشادگی نظر نہیں آتی۔ دنیا کے بہت سے ممالک میں ہم جنس پرستی کو قبول کرنے کے لیے جدوجہد نظر آتی ہے۔
یہ بھی پڑھیے
'کیا جنسی مناظر بالی وڈ میں کامیابی کی ضمانت ہیں؟'
کیا ویب ٹیکنالوجی میں ترقی کے لیے فحش مواد آج بھی اہم ہے؟
’قدیم بھارتی معاشرے میں ہم جنس پرستی کی روایت ملتی ہیں‘
جہاں آج ’ایل جی بی ٹی کیو‘ کے نام سے موسوم کمیونٹی کو عزت کے ساتھ اپنی صنفی شناخت حاصل کرنے کے لیے مختلف سطحوں پر جدوجہد کرنی پڑتی ہے وہیں قدیم ہندوستان میں اس کمیونٹی کو قبول کیا جاتا تھا اور ان کی مختلف شناخت کو قبول کیا جاتا تھا۔
GALVA-108 نامی ایک بین الاقوامی تنظیم نے ویدک ادب میں صنفی تنوع پر تحقیق کی ہے اور اس کے بارے میں لکھا ہے۔ امر داس ولیمز نے 2001 میں تین دیگر ساتھیوں کے ساتھ مل کر اس تنظیم کی بنیاد رکھی تھی۔
انھوں نے کتاب ’ترتیہ پراکرتی- تیسری جنس کے لوگ‘ لکھی ہے۔
کام سوترا میں ان کے لیے 'تیسری فطرت' کی اصطلاح استعمال ہے۔
اگر صنفی اور انفرادی جنسی تنوع کی انڈین تحریروں میں جگہ ہے تو اس کا مطلب انڈینز ان کو سمجھ رہے تھے، پھر بدلتے وقت میں انھوں نے ان سماجی عناصر کو کیسے اپنایا؟ وہ کب سے انھیں معاشرے کے مرکزی دھارے کے ارکان کے طور پر قبول کرنے میں ہچکچانے لگے؟
مصنفہ اور پروفیسر مادھوی مینن کہتی ہیں کہ ’ہم ابھی تک برطانوی نوآبادیاتی ذہنیت کے اثرات کا شکار ہیں۔‘
کام سوترا سے ہی ہمیں ’تیسری جنس‘ کے بارے میں ایک حساس تفہیم حاصل تھی جسے اب ہم ’تریتیہ پنتھی‘ کہتے ہیں۔
جنہیں ’ہیجڑا‘ یا ’خواجہ سرا‘ کہا جاتا تھا ان کو مغل دربار میں عزت کا مقام حاصل تھا۔ مختلف تقاریب اور مذہبی تقریبات میں ان کی موجودگی مبارک سمجھی جاتی تھی۔
لیکن انگریز ہندوستان آئے اور اس سب پر ان کا پہلا ردعمل یہ تھا کہ یہ کیا ہے؟ مرد عورت کا بھیس کیسے بدل سکتا ہے؟
پھر انھوں نے ’مجرمانہ قبائل ایکٹ‘ پاس کیا۔ ایکٹ صرف یہ کہتا ہے کہ اگر کوئی شخص اپنی جنس کے مطابق عوامی لباس نہیں پہنتا ہے تو اس شخص کو گرفتار کیا جا سکتا ہے۔
انھوں نے ہر اس چیز کو جرم قرار دیا جو تخلیقی جنسیت کے فریم ورک میں فٹ نہیں بیٹھتی تھی۔
جنسیت اور جامعیت کے بارے میں قدیم ہندوستان کا لبرل نقطہ نظر کام سوترا جیسے متن تک محدود نہیں ہے۔ یہ قدیم مجسموں میں بھی نظر آتا ہے۔
ایک مشہور مصنف اور افسانہ نگار دیودت پٹنائک ان مجسموں کے بارے میں کہتے ہیں: ’کانچی پورم، کونارک، کھجوراہو جیسے مندروں کی دیواروں میں ہم جنس پرستی کی عکاسی ہوتی ہے۔ وہ عام طور پر خواتین کو جذباتی انداز میں ایک دوسرے کو اپناتے ہوئے دکھاتے ہیں۔‘
’وہ مجسمے شاید محبت کرنے والی خواتین کی نمائندگی کرتے ہیں۔‘
’اس لحاظ سے دو مردوں کی جنسی تعلقات کی تصاویر نسبتاً کم ہیں۔ شاید دیواروں پر تیسرے فریق کی تصاویر ہوں اور ہم غلطی سے انھیں مرد یا عورت کہہ دیں۔ یہ دیکھنے والی آنکھو پر منحصر ہے۔‘
دیو دت بتاتے ہیں کہ کس طرح جنسیت کے بارے میں یہ خیالات وقت کے ساتھ ساتھ ویدک ہندوستان اور اساطیر میں کم ہوتے گئے۔
’یہ خیالات ختم نہیں ہوئے، آج بھی متھرا میں شیو جی کی ورنداون میں خواتین کے روپ میں پوجا کی جاتی ہے۔ آندھرا پردیش میں برہموتسو منایا جاتا ہے۔ تروپتی بالاجی ساڑھی میں ملبوس ہیں، کرناٹک میں پلیگما دیوی کی پوجا مونچھیں سامنے رکھ کر کی جاتی ہے۔ یعنی ہماری سوچ جنس سے بہت مختلف ہے۔ جنس ایک بہت سیال چیز ہے۔‘
کھجوراہو میں ٹورسٹ گائیڈ کے طور پر کام کرنے والے نریندر مندر میں ان تصاویر کے بارے میں بات کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ کام یعنی سیکس کرنے کی تصاویر ہماری زندگی کا حصہ ہیں۔ انھیں کھجوراہو جیسے مندروں میں مجسموں کے ذریعے دکھایا گیا ہے۔
وہ مزید کہتے ہیں: ’کھجوراہو نہ صرف ایک مذہبی دارالحکومت تھا، بلکہ ایک تعلیمی مرکز بھی تھا۔ یہ صرف آرٹ کے بارے میں نہیں ہے۔ جہاں ہم جنس پرستی کو دکھایا گیا ہے وہیں سیکس کے عمل کے معیار کو بھی دکھایا گیا ہے۔ ایسا لگتا ہے کہ یہ مجسمے زندگی کے ایک اہم حصے اور اس کے آس پاس کے اسرار کو حل کرنے کی کوشش ہے۔‘
لیکن نریندر کا تجربہ ہے کہ جو سیاح اکثر یہاں آتے ہیں وہ ان مجسموں کو اتنی کشادہ دلی سے نہیں دیکھتے۔
وہ کہتے ہیں: ’یہاں آنے والے بہت سے سیاح کہتے ہیں کہ ہم ان مندروں کو نہیں دیکھنا چاہتے۔ کیونکہ اس میں شہوت انگیز تصاویر ہیں۔ ہمارے ساتھ بچے ہیں، ہم خاندان کے ساتھ آئے ہیں۔‘
انھیں افسوس ہے کہ ہم فن اور ثقافت کے ورثے کے طور پر ابھی تک واقف نہیں ہیں۔
نہ صرف کام سوتر یا مندروں کے قدیم مجسموں میں بلکہ بہت سے ہندو متون اور  ادب میں سیکس لائف اور جنسیت کے بارے میں بہت سی باتیں موجود ہیں۔
یہاں تک کہ ادب میں شیو پاروتی کے رومانس کا ذکر ملتا ہے۔ (کالی داس کے کمارسمبھو میں)
14ویں صدی میں جے دیو نے ’گت گووند‘ نامی نظم لکھی۔ اس میں ذکر ہے کہ بھگوان کرشن نے ایک عورت کی طرح لباس پہنا ہوا تھا۔ آپ اس کی تصاویر دیکھ سکتے ہیں۔ اسی طرح کے ملبوسات پہنے ہوئے رادھا کرشن کی کچھ تصاویر ہیں۔
اردھنارینتیشور کی تصویر کیا ہے؟ آدھی شیو اور آدھی پاروتی کی تصویر۔ اس سے ایک بات واضح ہوتی ہے کہ بچوں کو جنم دینے کی نیت سے جسمانی تعلق رکھنے والے مرد اور عورت کی نہ صرف دو صنفی شناخت ہوتی ہے بلکہ صنفی شناخت اس سے آگے بھی ہو سکتی ہے۔
اس لیے اگر آپ سمجھتے ہیں کہ روحانیت مقدس ہے اور جنسیت ناپاک ہے تو آپ کو تھوڑا سوچنا چاہیے۔ کبھی ہم نے روحانیت اور جنسیت کو ایک ہی دھاگے میں باندھنے کی کوشش کی تھی اور وہ ’کام سوتر‘ کا وقت تھا۔

[238]
31 مارچ 2022 کو وکٹر مولر فریرا نے برازیل میں واقع ساؤ پاؤلو کے انٹرنیشنل ایئرپورٹ سے ایک پرواز میں سوار ہوئے۔ وہ نیدر لینڈز کی طرف گامزن تھے جہاں انھیں انٹرنیشنل کریمینل کورٹ میں اپنی انٹرنشپ شروع کرنا تھی۔
لیکن جب ان کا طیارہ لینڈ کیا تو انکشاف ہوا کہ وہ دراصل برازیل کے شہری ہی نہیں، جس کا وہ کئی برسوں سے دعویٰ کرتے تھے۔
نیدر لینڈز کی قومی سلامتی کی ایجنسی اے آئی وی ڈی نے ان کی شناخت 36 سالہ روسی شہری سرگئی ولادیمیروچ چرکاسف کے طور پر کی۔ ان پر روس کے فوجی انٹیلیجنس ادارے جی آر یو کا جاسوس ہونے کا الزام لگا اور انھیں پہلی ہی پرواز سے برازیل واپس بھیج دیا گیا جہاں انھیں فوراً گرفتار کر لیا گیا۔
اب وہ برازیل میں جعلی دستاویزات استعمال کرنے کے جرم میں پانچ سال قید کی سزا کاٹ رہے ہیں۔
برازیلین پولیس اور امریکی تحقیقاتی ادارے ایف بی آئی دونوں نے ہی ان کی شناخت روسی خفیہ افسر کے طور پر کی ہے۔ ایف بی آئی کا کہنا ہے کہ انھوں نے جعلی برازیلین شناخت استعمال کر کے امریکہ میں بھی معلومات جمع کی تھی۔ چرکاسف یہ تسلیم کرتے ہیں کہ وہ روسی شہری ہیں مگر انھوں نے جاسوس ہونے کے الزام کی تردید کی ہے۔
مگر اب بظاہر انھیں جلد ہی روس واپس بھیج دیا جائے گا۔ اس کے لیے سفارتی کوششیں کی جا رہی ہیں اور ماسکو نے ان کی حوالگی کی درخواست بھی کی ہے۔
تو ہمیں چرکاسف کے بارے میں کیا معلوم ہے اور ان کا کیس ہمیں اس بارے میں کیا بتاتا ہے کہ آج کی تاریخ میں روسی خفیہ آپریشنز کیسے کیے جاتے ہیں؟
برازیلین تفتیش کاروں اور پراسیکیوٹرز کا کہنا ہے کہ چرکاسف 2010 میں برازیل آئے تھے اور انھوں نے کئی ملکوں میں آپریٹ کرنے کے لیے جعلی برازیلین شناخت کا استعمال کیا۔ اس دوران وہ غیر ملکی انٹیلیجنس اداروں کی نظروں سے پوری طرح اوجھل رہے تھے۔
روس ایک طویل عرصے سے خفیہ ایجنٹوں میں مہارت رکھتا ہے جو اپنی اصل شناخت اور قومیت کو مکمل طور پر بدل کر کسی اور ملک کے شہری بن کر رہتے ہیں۔ یہ اس لیے تاکہ وہ ایسے حلقوں میں گھل مل سکیں جہاں روسیوں پر شک کیا جاتا ہو۔
ایسے ایجنٹس کی تربیت، ان کی جعلی شناخت تیار کرنا اور کسی غیر ملکی معاشرے میں مکمل طور پر ضم ہونے کا عمل کئی برسوں پر محیط ہوتا ہے۔
انھیں عموماً 'غیرقانونی ایجنٹس' کہا جاتا ہے۔ امریکی محکمۂ انصاف کی جانب سے چرکاسف کے خلاف جو فردِ جرم عائد کی گئی، اس میں ان کی تعریف ایسے خفیہ اہلکاروں کے طور پر کی گئی ہے جو جھوٹی شناختوں کے ساتھ روس کے باہر طویل مدتی مشنز پر بھیجے جاتے ہیں۔
فردِ جرم کے مطابق ایسے غیرقانونی ایجنٹس' اکثر ہدف ممالک کی یونیورسٹیوں سے ڈگریاں حاصل کرتے ہیں، یا وہاں ملازمت اختیار کرتے ہیں تاکہ ان کی فرضی شناخت زیادہ معتبر محسوس ہو۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
رائل یونائیٹڈ سروسز انسٹیٹیوٹ میں روسی امور کی ماہر ایمیلی فیرس کا کہنا ہے کہ 'غیرقانونی ایجنٹس' روایتی سفارتی مشنز سے جڑے جاسوسوں سے مختلف ہوتے ہیں کیونکہ سفارت کار جاسوس سفارتی استثنیٰ رکھتے ہیں جبکہ یہ ایجنٹس مکمل طور پر پردے میں رہتے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ یہ نظام سوویت دور سے چلا آ رہا ہے۔ مثلاً 2010 کے دوران منظر عام پر آنے والے روسی 'سلیپر ایجنٹس' کی نشاندہی ہوئی تھی جو ایک دہائی تک امریکہ میں امریکی شہری بن کر رہتے رہے۔
وہ کہتی ہیں کہ روس ان ایجنٹس کو مختلف ممالک میں بسانے کے لیے غیر معمولی محنت کرتا رہا ہے اور یہ بات قابلِ توجہ ہے کہ آج بھی وہ ایسی ہی سرگرمیوں پر کام کر رہا ہے۔
لیکن یوکرین پر روسی حملے کے بعد روس کے بیرونِ ملک جاسوسی کے نیٹ ورکس کمزور پڑ گئے ہیں۔ متعدد ممالک نے روسی سفارت کاروں کو ملک بدر کیا ہے جبکہ یورپ، شمالی امریکہ اور لاطینی امریکہ میں کئی روسی جاسوس پکڑے گئے ہیں۔
ایمیلی فیرس کے مطابق ان اقدامات نے یورپ میں سفارت خانوں کے ذریعے چلنے والے جاسوسی نیٹ ورکس کو عارضی طور پر شدید دھچکا پہنچایا ہے۔
بین الاقوامی اور برازیلین تحقیقات سے ظاہر ہوتا ہے کہ چرکاسف ایسے ہی نیٹ ورک کا حصہ تھے جو برازیلین شناختوں کا استعمال کر رہا تھا۔ 2022 سے اب تک کم از کم نو مشتبہ افراد کی نشاندہی ہوئی ہے جو مختلف ممالک میں برازیلین بن کر کام کر رہے تھے۔
ان میں سے کسی پر برازیل کے خلاف جاسوسی کا الزام نہیں تھا۔ برازیل محض ایک آسان کور تھا جسے دستاویزات کے نسبتاً نرم نظام اور بین الاقوامی تنازعات میں غیرجانبداری کی وجہ سے استعمال کیا گیا تھا۔
ایمیلی فیرس کے مطابق روس اب اس نوعیت کے ایجنٹس پر زیادہ انحصار کر رہا ہے جو براہِ راست روسی نیٹ ورکس سے وابستہ نہیں ہوتے۔ سفارت خانوں کے ذریعے چلنے والے روایتی جاسوسی نیٹ ورکس کمزور پڑنے کے بعد روس اب مقامی لوگوں کو بطور تیسرا فریق استعمال کر رہا ہے۔
ان کے مطابق روس مقامی افراد، جنھیں عموماً سوشل میڈیا کے ذریعے بھرتی کیا جاتا ہے، کی مدد سے ریلوے نظام میں خلل ڈال رہا ہے، یوکرین کی طرف جانے والی سپلائی لائنوں کو نقصان پہنچا رہا ہے، اور گوداموں میں دھماکے کروا رہا ہے۔ یہ لوگ عموماً مالی لالچ یا زندہ رہنے کے مقصد سے کام کرتے ہیں، نہ کہ کسی نظریاتی وابستگی کی وجہ سے اور اکثر انھیں معلوم بھی نہیں ہوتا کہ اصل میں ان کی پشت پناہی کون کر رہا ہے۔
ایسے مقامی کارندوں کا طریقہ کار چرکاسف جیسے 'غیرقانونی ایجنٹس' سے بالکل مختلف ہے۔ امریکی محکمۂ انصاف کے مطابق 2022 میں برازیل میں گرفتاری کے وقت چرکاسف کے پاس ایک ہارڈ ڈرائیو تھی جس میں جعلی بیک گراؤنڈ کہانی اور ایسے کاغذات شامل تھے جن کا مقصد خود کو ایک برازیلین شہری ثابت کرنا تھا۔
یہ تفصیلی کہانی غالباً 2010 کے آس پاس چرکاسف نے خود تیار کی تھی اور اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ خفیہ روسی ایجنٹس کس طرح اپنی شناخت بناتے ہیں۔ چار صفحات پر مشتمل تفصیلات کی شروعات اس جملے سے ہوتی ہے کہ 'میں وکٹر مولر فریرا ہوں۔'
اس جعلی داستان میں ان کے خاندان، بچپن اور سکول کے دنوں کے بارے میں باریک تفصیلات شامل تھیں۔ مثلاً یہ کہ ان کی والدہ تتلیاں جمع کرتی تھیں لیکن علاج کے اخراجات پورے کرنے کے لیے انھیں ساری جمع پونجی بیچنا پڑی۔ یا یہ کہ سکول میں ان کے لہجے اور شکل صورت کا مذاق اڑایا جاتا تھا کہ وہ 'جرمن یا گرنگو (لاطینی امریکی) جیسے دکھتے ہیں، اس لیے میرے زیادہ دوست نہیں تھے۔'
ایک اور دعویٰ یہ تھا کہ 'میرے والد دوستانہ اور اچھے انسان تھے لیکن میں انھیں اپنی والدہ اور آنٹی کی اموات اور اپنی مشکلات کا قصوروار ٹھہراتا تھا۔'
ایمیلی فیرس کہتی ہیں کہ چونکہ ایک 'غیرقانونی ایجنٹ' کی تربیت اور تیاری میں بہت زیادہ وقت اور وسائل خرچ ہوتے ہیں اس لیے یہ بات دلچسپ ہے کہ روس اب بھی ایسے مہنگے منصوبوں پر سرمایہ لگا رہا تھا۔
تاہم وہ کہتی ہیں کہ روسی انٹیلیجنس کا ڈھانچہ اس وقت ازسرنو ترتیب دیا جا رہا ہے لیکن یوکرین میں جاری جنگ کے باعث زیادہ تر وسائل محاذ پر لگ رہے ہیں جس سے ان خفیہ پروگراموں کو جاری رکھنا مشکل ہو گیا ہے۔
امریکی محکمۂ انصاف کے مطابق چرکاسف 2018 میں اعلیٰ تعلیم کے بہانے واشنگٹن ڈی سی منتقل ہوئے تھے۔ خیال ہے کہ انھوں نے 2020 کے ستمبر میں ہی انٹرنیشنل کریمینل کورٹ میں انٹرنشپ کے لیے درخواست دی تھی لیکن کووِڈ وبا کے باعث اس عمل میں تاخیر ہوئی۔
ڈچ انٹیلیجنس سروس کے مطاب چرکاسف ہیگ میں بغیر معاوضے کے انٹرنشپ کرنا چاہتے تھے۔ انٹرنیشنل کریمینل کورٹ طویل عرصے سے روس کا مرکزی انٹیلیجنس ہدف رہا ہے۔
ان کی گرفتاری کے کچھ ہفتوں بعد روس نے یوکرین میں مکمل قوت سے مداخلت شروع کی۔ تب سے آئی سی سی نے یوکرین میں جنگی جرائم سے متعلق روس کے خلاف کئی تحقیقات شروع کی ہیں۔
سنہ 2023 کے دوران اس نے صدر ولادیمیر پوتن کے وارنٹ گرفتاری جاری کیے جو ان دعوؤں پر مبنی تھے کہ غیر قانونی طور پر یوکرین سے روس بچے ڈی پورٹ کیے گئے تھے۔ ماسکو نے ان الزامات اور وارنٹ کو بے بنیاد قرار دیا ہے۔
اے آئی وی ڈی نے ایک بیان میں کہا ہے کہ 'آئی سی سی کی معلومات تک خفیہ طریقے سے رسائی روسی انٹیلیجنس سروسز کے لیے کافی قیمتی ہو سکتی ہے۔'
اور اگر چرکاسف اس عدالت میں داخل ہونے میں کامیاب ہوتے تو ماہرین کے بقول وہ شواہد سے چھیڑ چھاڑ یا انھیں مٹا سکتے تھے۔
فیرس کے مطابق روس بدلتی خبروں کے ساتھ مختلف اداروں کو نشانہ بناتے ہیں۔ انھوں نے یورپی یونین کی جانب سے منجمد روسی اثاثوں کو استعمال کرنے سے متعلق بات چیت کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ 'اب بڑا ہدف یوروکلیئر (بینک) اور بلغاریہ ہیں کیونکہ یہی خبروں میں چل رہا ہے اور اس سے زیادہ نقصان ہو سکتا ہے۔'
روس کے منجمد اثاثوں کی اکثریت یورو کلیئر میں ہے جو کہ برسلز میں واقع ہے۔
بظاہر چرکاسف جلد ہی اپنے گھر یعنی روس واپس بھیج دیے جائیں گے۔ اگست 2022 میں ماسکو نے ان کی حوالگی کی درخواست کی تھی اور دعویٰ کیا تھا کہ وہ مطلوب منشیات ڈیلر ہیں۔ برازیل کی سپریم فیڈرل کورٹ نے درخواست منظور کی۔ حال ہی میں ساؤ پاؤلو کی وفاقی عدالت اور ریو ڈی جنیرو کے پراسیکیوٹرز نے بتایا کہ ان کی حوالگی کے لیے تمام قانونی تقاضے پورے کر لیے گئے ہیں۔ انھوں نے تصدیق کی کہ ان کی روس روانگی کے لیے اب کوئی بقیہ رکاوٹیں باقی نہیں ہیں۔
یہ فیصلے اب صدر یا وزیر انصاف کے حتمی دستخظ کا منتظر ہے۔
سنہ 2023 میں امریکہ نے بھی چرکاسف کی حوالگی کی درخواست کی تھی اور الزام لگایا تھا کہ انھوں نے امریکی سرزمین پر بلااجازت غیر ملکی ایجنٹ بن کر جاسوسی کی۔ ان پر فنانشل اور ویزا فراڈ کا الزام بھی عائد کیا گیا۔
تاہم برازیل کے حکام نے اس درخواست کو مسترد کیا اور کہا کہ روس نے پہلے ہی ان کی حوالگی کی درخواست کر رکھی ہے۔
بی بی سی نیوز برازیل نے برازیل میں روسی اور امریکی سفارت خانوں سے رابطہ کیا مگر انھوں نے کوئی جواب نہ دیا۔ جبکہ چرکاسف کے وکلا کی طرف سے بھی کوئی تبصرہ نہیں کیا گیا۔
فیرس کا خیال ہے کہ اگر چرکاسف روس لوٹ جاتے ہیں تو وہاں ان کا اچھا استقبال ہو گا۔ ان کے مطابق امریکہ میں رہنے والی ’غیر قانونی ایجنٹ‘ اینا چیپمین بھی 2012 میں روس واپسی پر معروف شخصیت بن گئی تھیں۔
انھوں نے مزید بتایا کہ 2006 میں الیگزینڈر لیتوینینکو کو زہر دینے کے مقدمے میں ملزم اندری لوگووائے کو 2007 میں روسی ریاست دوما میں رکن پارلیمان منتخب کیا گیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ ’اگر آپ اپنی جان اور آزادی کی اس طرح قربانی دیتے ہیں تو ظاہر ہے کریملن آپ کی قربانی کو تسلیم کرتا ہے۔ میرے خیال میں یہ کسی ہیرو کے استقبال جیسا ہو گا۔‘
اضافی رپورٹنگ: فیونا میکڈونلڈ

[239]
امریکہ کو سب سے زیادہ نقصان پہنچانے والے سی آئی اے کے ’ڈبل ایجنٹ‘ آلڈرچ ایمس 84 برس کی عمر میں وفات پا گئے ہیں۔
سابق کاؤنٹر انٹیلیجنس افسر ایمس بغیر پیرول کے عمر قید کی سزا کاٹ رہے تھے۔ امریکہ میں بی بی سی کے شراکت دار سی بی ایس نیوز کے مطابق ان کی وفات فیڈرل کریکشنل انسٹیٹیوشن کمبرلینڈ میں ہوئی۔
ایمس کو 28 اپریل 1994 کو قید کیا گیا تھا جب انھوں نے سوویت یونین اور بعد میں روس کو خفیہ معلومات فروخت کرنے کا اعتراف کیا تھا۔
آلڈرچ ایمس نے تقریباً ایک دہائی تک سوویت یونین کو خفیہ معلومات فروخت کیں۔ انھوں نے 100 سے زیادہ خفیہ آپریشنز کا راز فاش کیا جس کے نتیجے میں کم از کم 10 مغربی انٹیلیجنس اہلکاروں کی اموات ہوئیں۔
رواں برس بی بی سی نے ایسے چند سابق جاسوسوں سے بات کی ہے جنھیں آلڈرچ ایمس نے دھوکہ دیا تھا۔
یہ سنہ 1985 تھا جب سی آئی اے کے لیے کام کرنے والے سوویت ایجنٹس ایک کے بعد ایک غائب ہونے لگے۔ ان ایجنٹس کو سوویت انٹیلیجنس ایجنسی ’کے جی بی‘ اٹھا رہی تھی، اُن سے تفتیش کی جاتی اور اکثر ایجنٹس کو تفتیش کے عمل کے دوران ہی قتل کر دیا جاتا۔
اولگ گورڈیفسکی ان ہی ڈبل ایجنٹس میں سے ایک تھے۔ لندن میں ’کے جی بی‘ کے سٹیشن چیف ہونے کے باوجود وہ کئی برسوں تک برطانیہ کی خفیہ سروس ’ایم آئی سِکس‘ کے ساتھ کام کر رہے تھے۔ مگر ایک دن وہ ماسکو میں پانچ گھنٹوں کی تفتیش کے بعد تشدد زدہ حالت میں پائے گئے۔ امکان تھا کہ انھیں فائرنگ سکواڈ کے سامنے کھڑا کر دیا جائے گا۔
گورڈیفسکی نے مشکل سے اپنی جان بچائی۔ ایم آئی سِکس نے انھیں ایک گاڑی کی ڈگی میں ڈال کر سوویت یونین کے باہر سمگل کیا تھا۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
گورڈیفسکی نے بعد ازاں کا کھوج لگائی کہ کس نے ان کا راز فاش کیا۔ 28 فروری 1994 کو انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’نو سال تک میں سوچتا رہا کس نے مجھے دھوکہ دیا۔ میرے پاس کوئی جواب نہیں تھا۔‘
دو ماہ بعد گورڈیفسکی کو اپنا جواب ملا جب سی آئی اے میں کئی برسوں سے اعلیٰ عہدوں پر کام کرنے والے افسر آلڈرچ ایمس امریکی عدالت میں یہ اعتراف کرتے پائے گئے کہ انھوں نے سی آئی اے سے وابستہ تمام سوویت ایجنٹوں، دیگر امریکی و غیر ملکی سروسز کے جاسوسوں کا راز فاش کیا تھا۔
28 اپریل 1994 کو ایمس نے مغرب کے لیے جاسوسی کرنے والے 30 سے زیادہ ایجنٹس کی شناخت ظاہر کرنے اور 100 سے زیادہ خفیہ کارروائیوں کا پول کھولنے کا اعتراف کیا۔ کے جی بی میں انھیں اپنی عرفیت کلوکول (دی بیل) کے نام سے جانا جاتا تھا۔
ایمس کے اس دھوکے نے سی آئی اے کے 10 انٹیلیجنس اثاثوں کی جانیں لیں۔ ان میں سوویت آرمی انٹیلیجنس کے سینیئر اہلکار جنرل ڈمتری پولیاکوف شامل ہیں جنھوں نے 20 سے زیادہ برسوں تک مغرب کو خفیہ معلومات فراہم کی۔
ایمس کو امریکی تاریخ کا سب سے نقصان دہ 'کے جی بی مول (ڈبل ایجنٹ)' سمجھا جاتا ہے جن پر نہ صرف جرم ثابت ہوا بلکہ بغیر پرول عمر قید کی سزا سنائی گئی۔
بی بی سی کے نامہ نگار ٹام مینگولڈ کے مطابق 60 کی دہائی میں برطانوی جاسوس کِم فلبی کے بارے میں جب معلوم ہوا کہ وہ سوویت ایجنٹ ہیں تو برطانوی اسٹیبلشمنٹ میں کھلبلی مچ گئی تھی۔ اسی طرح اب اس معاملے پر واشنگٹن غیر یقینی کا شکار تھا کہ ایمس نے انٹیلیجنس آپریشنز کو کس حد تک نقصان پہنچایا۔
دراصل ایمس سی آئی اے میں سوویت کاؤنٹر انٹیلیجنس ڈپارٹمنٹ کے سربراہ تھے، اسی لیے وہ اتنے نقصان دہ ثابت ہوئے۔ ان کے پاس سوویت یونین کے خلاف امریکی خفیہ آپریشنز سے متعلق تمام معلومات تک رسائی تھی، خاص کر فیلڈ میں موجود جاسوسوں کی شناخت کی معلومات۔ ایمس دیگر مغربی انٹیلیجنس سروسز کے اجلاسوں میں بھی شریک ہو سکتے تھے۔
اس وقت برطانیہ کے لیے کے جی بی میں سب سے اہم جاسوس گورڈیفسکی تھے جو ایم آئی سِکس اور ایم آئی فائیو کو خفیہ معلومات فراہم کرتے تھے۔ اسی سلسلے میں ان کا رابطہ ایمس سے ہوا۔ مین گولڈ کہتے ہیں کہ ان خفیہ ملاقاتوں میں 'کے بی جے کا سب سے بڑا ڈبل ایجنٹ، سی آئی اے میں تعینات کے جی بی کے جاسوس کو ساری معلومات دے رہا ہوتا تھا۔'
گورڈیفسکی کہتے ہیں کہ کسی خفیہ آپریشن کے بعد ایجنٹ سے بریفنگ لینے کے معاملے میں امریکی بہت مفصل ہوا کرتے تھے۔ ’میں بہت پُرجوش تھا۔ مجھے امریکی پسند تھے۔ میں ان سے اپنی معلومات شیئر کرنا چاہتا تھا اور اب مجھے احساس ہوتا ہے کہ وہاں ایمس بھی بیٹھے ہوتے تھے۔ یعنی میری تمام تر معلومات کے جی بی کو منتقل کی جا رہی تھی۔‘
ایمس کم عمری میں ہی جاسوسی کی دنیا میں آ گئے تھے۔ ان کے والد سی آئی اے کے تجزیہ کار تھے جنھوں نے بیٹے کو ایجنسی میں نوکری دلوائی جب اس نے بغیر گریجویٹ ہوئے کالج چھوڑ دیا تھا۔ مگر ایمس کا بعد میں انٹیلیجنس سروس کو دھوکہ دینے کا فیصلہ نظریاتی اختلاف کی بجائے پیسوں کی ضرورت سے جڑا تھا۔
ایمس نے ابتدائی طور پر خود کو کاؤنٹر انٹیلیجنس کا اچھا افسر ثابت کیا۔ 60 کی دہائی میں ان کی پوسٹنگ اپنی بیوی اور ساتھی سی آئی اے ایجنٹ نینسی سیجبرتھ کے ساتھ ترکی میں ہوئی جہاں انھیں غیر ملکی جاسوس بھرتی کرنے کا کام سونپا گیا۔
1972 میں ایمس کو واپس سی آئی اے ہیڈکوارٹر بلا لیا گیا اور ان کے سرپرستوں کو لگا کہ وہ فیلڈ ورک کے لیے موزوں نہیں۔ امریکہ میں انھوں نے روسی زبان سیکھی اور انھیں سوویت حکام کے خلاف فیلڈ آپریشنز کی منصوبہ بندی کا کام دیا گیا۔
ان کے والد کو شراب کی لت تھی جس نے ان کی سی آئی اے میں ترقی روک دی۔ اسی طرح ایمس کو بھی شراب کی لت لگ گئی جس سے ان کی ترقی رُک گئی۔ 1972 میں انھیں ایک ساتھی ایجنٹ نے نشے میں دھت ایک خاتون سی آئی اے اہلکار کے ساتھ نامناسب حالت میں پایا۔ ایمس کا کام کو لے کر رویہ اتنا اچھا نہیں تھا۔ 1976 میں وہ خفیہ دستاویزات سے بھرا سوٹ کیس سب وے پر چھوڑ آئے تھے۔
اپنے کیریئر کو بہتر بنانے کے لیے ایمس نے 1981 کے دوران نیو میکسیکو شہر میں اپنی دوسری غیر ملکی پوسٹنگ قبول کی۔ اس دوران ان کی اہلیہ نیو یارک میں ہی رہیں۔ مگر ان کا خراب رویہ اور شراب کی لت جاری رہی۔ وہ خود کو قابل سی آئی اے افسر ثابت کرنے میں ناکام ہوتے رہے۔
1981 میں ان کا میکسیکو سٹی میں ٹریفک حادثہ ہوا۔ وہ نشے میں اتنا دھت تھے کہ وہ پولیس کے سوالوں کے جواب دینے سے قاصر تھے۔ نہ ہی وہ امریکی سفارتخانے کے اہلکار کو پہنچان پائے جو ان کی مدد کے لیے پہنچا تھا۔
سفارتخانے میں کیوبا کے ایک اہلکار کے ساتھ شراب کے نشے میں ایک بحث کے بعد ان کے سرپرست نے تجویز دی کہ ایمس کی شراب کی لت کا جائزہ لیا جائے، جب بھی امریکہ واپس پہنچیں گے۔
ایمس غیر ازدواجی تعلقات میں بھی ملوث رہے۔ ان میں ایک رشتہ ان کے لیے اہم موڑ ثابت ہوا۔ سنہ 1982 کے آخر میں کولمبیا کی ثقافتی اتاشی ماریا دیل روساریو کیسس ڈوپوئی کے ساتھ ایمس کا تعلق بنا۔
روساریو کو سی آئی اے کے لیے کام کرنے کے لیے بھرتی کیا گیا تھا۔ ان کا رومانس شدت اختیار کرتا گیا، یہاں تک کہ ایمس نے روساریو سے شادی کرنے کے لیے اپنی پہلی بیوی کو طلاق دینے کا فیصلہ کر لیا۔ وہ اسے اپنے ساتھ امریکہ لانا چاہتے تھے۔
سی آئی اے میں اس کی کارکردگی بہت حد تک شاندار رہی تھی تاہم وہ ایمس ترقی کرکے اوپر کی طرف جانے میں ناکام ہوتے رہے۔ سنہ 1983 انھیں ایجنسی کے ہیڈ کوارٹر میں واپس بلا لیا گیا اور انھیں سوویت آپریشنز کے لیے انسداد انٹیلی جنس برانچ کا سربراہ بنا دیا گیا۔ اس کے بعد انھیں سی آئی اے کی خفیہ سرگرمیوں کے بارے میں وسیع معلومات تک رسائی حاصل ہونے لگی۔
ایمس نے نینسی کے ساتھ اپنی طلاق کے لیے ان قرضوں کی ادائیگی کا وعدہ کیا جو انھوں نے ایک ساتھ رہنے کے دوران لیے تھے۔ اس کے علاوہ انھوں نے نینسی کے ماہانہ اخراجات کی ادائیگی کے لیے بھی رضامندی ظاہر کی تھی۔
اپنی نئی بیوی روساریو کے مہنگے ذوق، خریداری کے شوق اور کولمبیا میں ان کے اہل خانہ کو بار بار فون کالز کی وجہ سے ایمس کے پیسوں کے مسائل ان کے قابو سے باہر ہو گئے۔
انھوں نے بعد میں ایریزونا کے سینیٹر ڈینس ڈی کونسی کو بتایا کہ بڑھتے ہوئے قرضوں کی وجہ سے وہ ان رازوں کو فروخت کرنے پر مجبور ہوئے جن تک اس کی رسائی تھی۔ ایمس نے کہا: ’میں بہت زیادہ مالی دباؤ محسوس کرنے لگا تھا لیکن اب سوچتا ہوں تو سمجھ میں آتا ہے کہ میں نے زیادہ ہی اسے سر چڑھا لیا تھا۔‘
ایمس کے متعلق تحقیقات میں شامل ایف بی آئی ایجنٹ لیزلی جی وائزر نے سنہ 2015 میں بی بی سی کے پروگرام 'وٹنس ہسٹری' کو بتایا: 'یہ سب بس پیسے کے لیے کیا تھا۔ اور مجھے نہیں لگتا کہ اس نے کبھی کسی کو یقین دلانے کی کوشش کی کہ یہ اس سے زیادہ کچھ اور تھا۔'
خیال رہے کہ اس تحقیق کے بعد ایمس کو گرفتار کیا گيا تھا۔
16 اپریل سنہ 1985 کو ایمس نے دو چار پیگ لے کر کچھ ہمت کی اور سیدھے واشنگٹن ڈی سی میں روسی سفارت خانے گئے۔ وہاں پہنچ کر انھوں نے ریسپشن پر ایک لفافہ دیا جس میں کچھ ڈبل ایجنٹوں کے نام تھے۔ انھوں نے ایسے دستاویزات بھی دیے جس سے یہ پتا چلے کہ وہ سی آئی اے اندرونی افراد میں شامل ہیں اور اس کے ساتھ انھوں نے 50,000 امریکی ڈالر کا مطالبہ کیا۔
سینیٹ کی ایک رپورٹ کے مطابق انھوں نے دعویٰ کیا کہ ابتدا میں انھوں نے اپنی مالی پریشانیوں سے نکلنے کے لیے اسے ایک بار کی ڈیل سمجھا تھا لیکن انھیں  جلد ہی احساس ہو گیا کہ کہ انھوں نے وہ 'لکیر عبور کر لی ہے (جس سے اب) میں کبھی پیچھے نہیں ہٹ سکتا۔'
اس کے بعد اگلے نو سالوں تک ایمس روسی خفیہ ایجنسی کے جی بی کو اعلیٰ خفیہ معلومات کا خزانہ پہنچاتے رہے اور اس کے لیے انھیں پیسے دیے جاتے رہے۔

[240]
امریکی ریاست ورجینیا کے کے اٹارنی لنڈسے ہالیگن کا کہنا ہے کہ ویانا سے تعلق رکھنے والے انڈین نژاد ایشلے ٹیلس کو گرفتار کر لیا گیا ہے جبکہ اُن کے خلاف غیر قانونی طور قومی سکیورٹی سے متعلق معلومات رکھنے کے الزام میں ایک مجرمانہ شکایت درج کی گئی ہے۔
لنڈسے ہیلیگن نے کہا کہ ’ہم امریکی عوام کو تمام خطرات سے تحفظ فراہم کرنے کے لیے پرعزم ہیں۔ اس معاملے میں لگائے گئے الزامات ہمارے شہریوں کی حفاظت اور سلامتی کے لیے سنگین خطرے کی نمائندگی کرتے ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’اس کیس میں حقائق اور قانون واضح ہیں، اور ہم انصاف کو یقینی بنانے کے لیے ان پر عملدرآمد کريں گے۔‘
قانونی ماہرین کے مطابق یہ جرم ثابت ہونے کی صورت میں 64 سالہ ایشلے ٹیلس کو زیادہ سے زیادہ دس سال قید اور 25 لاکھ ڈالر تک جرمانے کی سزا ہو سکتی ہے۔
خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق، عدالت میں جمع کرائی گئی دستاویزات میں بتایا گیا ہے کہ ایشلے ٹیلس کے گھر سے ایک ہزار سے زائد صفحات پر مشتمل انتہائی خفیہ دستاویزات برآمد کی گئی ہیں۔
64 سالہ ایشلے ٹیلس نے سابق صدر جارج ڈبلیو بش کے دور میں بطور قومی سلامتی کونسل کے رُکن خدمات انجام دیں تھیں۔
روئٹرز کے مطابق امریکی تفتیشی ادارے ایف بی آئی کے حلف نامے میں انھیں محکمہ خارجہ کے اعزازی مشیر اور محکمہ دفاع (پینٹاگون) کے کنٹریکٹر کے طور پر درج کیا گیا ہے۔
عدالت میں پیش کی گئی دستاویزات کے مطابق انھیں سنیچر کے روز گرفتار کیا گیا اور سوموار کو باضابطہ طور پر اُن پر فرد جرم عائد کی گئی۔
ایشلے ٹیلس واشنگٹن میں قائم تھنک ٹینک کارنیگی انڈومنٹ فار انٹرنیشنل پیس کے سینیئر فیلو بھی ہیں۔ روئٹرز کے مطابق محکمہ دفاع نے کہا ہے کہ ان کا محکمہ عدالت میں زیر التوا معاملات پر تبصرہ نہیں کر سکتا۔
ایف بی آئی کی جانب سے عدالت میں پیش کیے گئے حلف نامے کے مطابق ایشلے ٹیلس کو ستمبر اور اکتوبر کے درمیان محکمہ دفاع اور محکمہ خارجہ کی عمارتوں میں داخل ہوتے، خفیہ دستاویزات پرنٹ کرتے اور انھیں شاپروں میں لے جاتے ہوئے دیکھا گیا۔
اور جب ہفتے کے روز ورجینیا میں واقع اُن کے گھر کی تلاشی لی گئی تو ایک ہزار صفحات سے زائد پر مشتمل ’ٹاپ سیکرٹ‘ اور ’سیکرٹ‘ دستاویزات وہاں سے برآمد ہوئیں۔
ایف بی آئی کی جانب سے عدالت میں جمع کرائی گئی دستاویزات کے مطابق ’ایشلے ٹیلس نے گذشتہ چند برسوں میں چینی حکومت کے اہلکاروں سے کئی بار ملاقاتیں کی ہیں۔ ان میں سے ایک ملاقات 15 ستمبر کو فیئر فیکس، ورجینیا کے ایک ریستوران میں ہوئی تھی، جہاں وہ ایک لفافہ لے کر پہنچے تھے اور جب وہ باہر نکلے تو وہ لفافہ اُن کے پاس نہیں تھا۔‘
حلف نامے میں کہا گیا ہے کہ محکمہ خارجہ اور محکمہ دفاع میں اپنے کردار کی وجہ سے، ٹیلس نے ’ٹاپ سیکرٹ‘ سکیورٹی کلیئرنس حاصل کر رکھی تھی، جس کی بدولت انھیں حساس معلومات تک رسائی حاصل ہوئی۔
امریکی محکمہ انصاف کے مطابق، ٹیلس محکمہ خارجہ کے بلامعاوضہ سینیئر مشیر اور محکمہ دفاع کے دفتر برائے نیٹ اسیسمنٹ (اب ڈیپارٹمنٹ آف وار) کے کنٹریکٹر ہیں۔
انھیں انڈیا اور جنوبی ایشیائی اُمور کا ماہر سمجھا جاتا ہے۔
عدالتی دستاویزات میں بتایا گیا ہے کہ ٹیلس ایشلے نے سنہ 2001 میں محکمہ خارجہ میں شمولیت اختیار کی تھی۔
عدالتی دستاویزات کے مطابق 25 ستمبر کو انھوں نے امریکی فضائیہ کی صلاحیتوں سے متعلق دستاویزات پرنٹ کیں۔
الزامات کے مطابق وہ گذشتہ کئی برسوں کے دوران متعدد بار چینی حکومت کے اہلکاروں سے ملے۔ ستمبر 2022 میں انھوں نے چینی حکام سے ایک ریستوران میں ملاقات کی جبکہ اپریل 2023 میں انھیں ایک میٹنگ میں ایران چین تعلقات اور نئی ٹیکنالوجیز پر بات کرتے ہوئے سُنا گیا۔
فاکس نیوز کی ایک رپورٹ کے مطابق انھیں دو ستمبر کو ایک اور میٹنگ میں چینی حکام کی جانب سے ایک گفٹ بیگ ملا تھا۔
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
ایشلے جے ٹیلس نے شکاگو یونیورسٹی سے پولیٹیکل سائنس میں پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی ہے۔ انھوں نے اسی یونیورسٹی سے ایم اے بھی کیا ہے۔
ایشلے جے ٹیلس نے اکنامکس میں بمبئی یونیورسٹی سے بیچلر اور ماسٹرز کی ڈگریاں حاصل کر رکھی ہیں۔
ٹیلس ٹاٹا چیئر فار سٹریٹجک افیئرز اور کارنیگی انڈومنٹ فار انٹرنیشنل پیس میں سینیئر فیلو بھی ہیں۔ وہ بین الاقوامی سلامتی اور امریکی خارجہ اور دفاعی پالیسی میں مہارت رکھتے ہیں۔ وہ بطور خاص ایشیا اور برصغیر سے متعلق مسائل کے ماہر مانے جاتے ہیں۔
انھوں نے امریکی محکمہ خارجہ میں سیاسی امور کے انڈر سیکریٹری کے سینیئر مشیر کے طور پر خدمات انجام دیں، جہاں انھوں نے انڈیا کے ساتھ سول نیوکلیئر معاہدے پر بات چیت میں کلیدی کردار ادا کیا۔
انھوں نے قومی سلامتی کونسل (این ایس سی) میں صدر جارج ڈبلیو بش کے معاون خصوصی کے طور پر بھی خدمات انجام دیں۔
سرکاری ملازمت سے پہلے، وہ رینڈ (آر اے این ڈی) کارپوریشن میں ایک سینیئر پالیسی تجزیہ کار اور رینڈ گریجویٹ سکول میں پالیسی اینالسس کے پروفیسر تھے۔
وہ نیشنل بیورو آف ایشیئن ریسرچ میں کونسلر اور اس کے سٹریٹجک ایشیئن پروگرام کے ریسرچ ڈائریکٹر ہیں۔

